% Toki Pona Seite 12 - Abschluss
% /dev/urandom
% Dezember 2020

Vokabeln für diese Seite:

| Wort  | Bedeutung                          |
|-------|------------------------------------|
| akesi | "nicht niedliches" Tier, Echse     |
| alasa | jagen, sammeln                     |
| kon   | Luft, Essenz, Geist, flüchtig      |
| pan   | Brot, Getreide, Mais, Reis, Pizza  |
| pilin | Herz, fühlen, Gefühl, Sinn         |
| pu    | das offizielle Toki-Pona-Buch, damit interagieren |
| supa  | horizontale Oberfläche             |
| taso  | aber, jedoch, nur                  |
| uta   | Mund, Lippen                       |
| weka  | abwesend, weg, entfernt, entfernen |

Das sind die letzten 10 offiziellen Wörter in Toki Pona. Sie funktionieren alle 
wie die vorangehenden Wörter, mit einer Ausnahme.

## taso

Das Wort "taso" kann als ganz normales Adjektiv "nur" bedeuten:

> mi lon tomo ni. -- Ich bin in diesem Haus.

> mi taso li lon tomo ni. -- Nur ich bin in diesem Haus.

> kulupu ona li jo e jan tu taso. -- Ihre Gesellschaft besteht aus nur zwei Leuten.

> mi pali taso. -- Ich habe nur gearbeitet.

Aber wenn es an den Anfang eines Satzes gestellt wird, heißt es "aber" oder "jedoch": 

> taso, tenpo kama li wile ala ante. -- Aber die Zukunft wollte sich nicht ändern.

## Dialektunterschiede

> %info%
> Dieser Teil des Dokuments beschreibt, wie andere Toki-Pona-Kurse sich bei 
> manchen Erklärungen unterscheiden.

Im offiziellen Wörterbuch heißt "pu" ausschließlich "mit dem offiziellen 
Toki-Pona-Buch interagieren". Der Gebrauch des Wortes als "das 
offizielle Toki-Pona-Buch" ist üblich, aber inoffiziell.

## Übungen

Versucht herauszufinden, was die folgenden Sätze bedeuten.

* sina wile kama sona e toki pona la pu li nasin pona nanpa wan tawa ni.
* tenpo suno ni la mi pilin pona mute.
* sina wile ala wile moku e pan sike?
* supa lape mi li pakala. mi ken ala lape tan ni.
* jan Mali Konto li toki e ni: o weka e ijo ike sina.
* kulupu ijo tu wan li lon. ona li kulupu kiwen, li kulupu telo, li kulupu kon.
* taso, meli lili pi jan lawa li lon tomo awen ante.

Und versucht die folgenden Sätze in Toki Pona zu übersetzen.

* Ich habe einen Drachen (große grüne Feuer-Echse) gesehen!
* Hallo! Wie geht es dir? ("Wie fühlst du?")
* Die Jägerin gab uns viel Fleisch und viele Früchte.
* Ich lese ein Dokument. Sehr bald (in kurzer Zeit) wird es enden.
* Ich spreche gut Toki Pona.

[Antworten](de_answers.html#p12)

## Das war's!

Und das war das Ende des Toki-Pona-Kurses! Wir haben alle 120 offiziellen Wörter 
und alle Regeln der Sprache behandelt. Wenn ihr mehr herausfinden wollt oder 
mit anderen Toki Pona reden wollt, könnt ihr die Extra-Seiten und die nützlichen 
Links am Ende der [Hauptseite](de_index.html) finden.

~ jan Lentan (/dev/urandom)

[Letzte Seite](de_11.html) [Hauptseite](de_index.html)
