% Toki Pona Seite 11 - Nummern
% /dev/urandom
% Dezember 2020

Vokabeln für diese Seite:

| Wort   | Bedeutung                                 |
|-------|--------------------------------------------|
| wan   | eins, Teil (von etwas), vereint            |
| tu    | zweit, trennen, getrennt                   |
| sike  | Kreis, rund, Ball, Jahr                    |
| mani  | Geld, großes domestiziertes Tier           |
| esun  | Handel, Markt, Laden, Tausch               |
| mun   | Mond, Stern, Nachthimmel-Objetk            |
| nanpa | Nummer, (Ordnungsnummer)                   |
| poki  | Box, Behälter, Schüssel, Tasse, Schubladen |
| sin   | neu, zusätzlich, frisch, extra             |
| suno  | Sonne, Licht, Helligkeit, scheinen         |

## Zahlenwörter

Das sind die Grundzahlen in Toki Pona:

* ala - 0, nichts
* wan - 1
* tu - 2
* mute (viele) - 3 oder mehr
* ale (alles) - alles, unendlich

Ganz offensichtlich ist das ein sehr eingeschränktes System. Toki Pona steht 
da aber nicht alleine: In manchen Jäger-und-Sammler-Völkern hören in der 
Sprache die Zahlen bei drei, zwei oder sogar eins. (Tatsächlich hat die 
Sprache Pirahã anscheinend nur Wörter für "kleine Menge" und "große Menge", 
deren Werte sich je nach Kontext verändern.)

Allerdings gibt es auch ein zweites System, das offiziell definiert ist und 
gebräuchlich ist, um größere Zahlen zu beschreiben. Es verwendet einige Toki-
Pona-Wörter neu als zusätzliche Zahlen:

* ala - 0
* wan - 1
* tu - 2
* luka (Hand) - 5
* mute (viele) - 20
* ale (alles) - 100

In diesem System werden Wörter hinzugefügt oder wiederholt, um Zahlen zu 
formen. Zum Beispiel ist 42 "mute mute tu" (20+2+2) und 18 ist "luka luka 
luka tu wan" (5+5+5+2+1).

Wie man schnell sieht, ist das immer noch ein ziemlich eingeschränktes 
Zahlensystem. Nur um das Jahr zu nennen, in dem diese Seite ursprünglich 
geschrieben wurde (2020), müsste man das Wort "ale" zwanzig Mal wiederholen 
und ein "mute" ans Ende setzen.

Diese Einschränkungen sind alle Teil von Toki Ponas Philosophie des 
Gedankenvereinfachens und Vermeiden von unnötigen Details. Manche haben 
versucht, andere Systeme zu entwickeln, aber keine von ihnen haben breite 
Anerkennung gefunden.

## Zahlenwörter benutzen

Unabhängig von den Systemen werden Zahlenwörter als Adjektive benutzt und ans 
Ende von Nomen und Begriffe gesetzt:

> soweli wan -- ein Tier

> waso lili tu -- zwei kleine Vögel

Für Ordnungszahlen (erstes, zweites...) wird das Wort "nanpa" benutzt, 
gefolgt von der Nummer.

> jan nanpa wan -- die erste Person

> tomo nanpa mute luka luka wan -- das 31. Haus (Haus Nummer 31)

Der Ausdruck "nanpa wan" wird manchmal zusammen mit Adjektiven als 
Superlativ benutzt:

> nena (Ewelesu/Somolunma) li nena suli nanpa wan lon ma ale. -- Mount
> (Everest/Chomolungma) ist der höchste Berg auf der ganzen Welt.

## Der Kalender

In Verbindung mit "tenpo" beschreiben die Wörter "suno", "mun" und "sike" 
üblicherweise Zeitspannen:

> tenpo suno -- Tag ("Sonnen-Zeit")

> tenpo pimeja -- Nacht ("Dunkel-Zeit")

> tenpo mun / tenpo sike mun -- Monat ("Mond Zeit / Mondzyklus")

> tenpo sike / tenpo suno sike -- Jahr ("Kreiszeit / Sonnenkreiszeit").

## nanpa

Neben der Verwendung für Ordnungszahlen kann das Wort "nanpa" selbst auch 
"Zahl" oder "Ziffer" bedeuten. Zum Beispiel,

> ilo nanpa -- Taschenrechner ("Zahlen-Gerät")

> nanpa pona -- Punktzahl/Punkte ("gute Zahlen")

Natürlich muss man dann vorsichtig sein, denn hier würden richtige Zahlen 
Verwirrung stiften. Würde "ilo nanpa tu" beispielsweise "zweites Gerät" oder
"zwei Taschenrechner" bedeuten? Für letzteres könnte eine Umordnung in "ilo tu 
nanpa" funktionieren.

## Wetter

Wenn über das Wetter geredet wird, ist "[Nomen] li lon" gebräuchlich, was 
wörtlich "[Nomen] existiert" heißt. Beispiele:

> suno li lon. -- Es ist sonnig.

> telo sewi li lon. -- Es regnet. ("Himmels-Wasser" existiert.)

> seli li lon. -- Es ist warm.

> lete li lon. -- Es ist kalt.

## Dialektunterschiede

> %info%
> Dieser Teil des Dokuments beschreibt, wie andere Toki-Pona-Kurse sich bei 
> manchen Erklärungen unterscheiden.

Different courses differ on how to write ordinal numbers.

Das offizielle Buch und die Videoreihe "12 days of sona pi toki pona" schlagen 
vor, einfach "nanpa", gefolgt von der Zahl, zu benutzen, während der Kurs 
"o kama sona e toki pona!" vorschlägt, "pi nanpa" und die Nummer zu benutzen.

> jan nanpa wan -- die erste Person

> jan pi nanpa wan -- die erste Person

In der Sprachgemeinschaft ist die erste Option etwas weiter verbreitet, 
weswegen dieser Kurs dem folgen wird.

## Übungen

Versucht herauszufinden, was die folgenden Sätze bedeuten.

* mi wile esun e soweli suli tu wan ni. 
* tenpo suno pini la mi lon tomo sona.
* tenpo mun wan pini la lete li lon.
* sina pona nanpa wan tawa mi.
* tenpo suno mute mute la telo sewi li awen.

Und versucht die folgenden Sätze in Toki Pona zu übersetzen.

* Ich lebe im Haus #27 in der Washington-Straße.
* Der Fernseher ("Gerät der bewegten Bilder") hat gesagt, dass es morgen sonnig ist.
* Heute Nacht wird es kalt.
* Mai ("der 5. Monat") ist schön.
* Du hast viele Musikinstrumente!

[Antworten](de_answers.html#p11)

[Letzte Seite](de_10.html) [Hauptseite](de_index.html) [Nächste Seite](de_12.html)
