% Tokipono respondoj% /dev/urandom% julio 2022<h1><a name="p1" id="p1" href="1.html">paĝo 1</a></h1>> * ona li lili.> * soweli li suli.> * mi suli.> * ona li soweli.> * sina ike.<h1><a name="p2" id="p2" href="2.html">paĝo 2</a></h1>> * Mia edzino estas bona.> * Via edzo estas (granda/grava).> * Mia patro estas forta.> * Ĉiuj bestoj estas bonaj.> * Fruktoj estas gravaj manĝaĵoj.<!---->> * meli mi li suwi.> * jan utala ale li ike.> * jan pona mi li jan pona sina.> * jan lili mije sina li wawa.> * kili lili li suwi.<h1><a name="p3" id="p3" href="3.html">paĝo 3</a></h1>> * Infano ploras (ellasas okulan akvon).> * (Li/ŝi/ili) rigardas dokumenton.> * La malbona besto atakas virinon.> * La soldato manĝas grandan (frukton/legomon/fungon).> * Etaj bestoj trinkas akvon.> * Mi (akvumas/lavas) ion grandan.<!---->> * ona li olin e jan ale.> * tomo telo li pona.> * mi pana e lipu.> * jan utala ike li lukin e tomo sina.> * ilo mi li pali pona.<h1><a name="p4" id="p4" href="4.html">paĝo 4</a></h1>> * Mi ne manĝas bestojn. (aŭ: Mi ne manĝas viandon.)> * Via amiko parolas pri tero kaj akvo.> * Gravulo rigardas la urbon kaj skribas aferojn.> * La tero havas trudherbojn ("malbonajn plantojn").> * Etaj insektoj estas gravaj kaj bonaj.<!---->> * ma tomo sina li jo ala e jan pali.> * mije mi li pali ala, li moku, li utala. > * ma mama mi li suli.> * sitelen sina li pona lukin.> * jan pona mi li jo e kala e kili li pali e moku pona.<h1><a name="p5" id="p5" href="5.html">paĝo 5</a></h1>> * Via komunumo estas tre malsama.> * Malbonulo rompis miajn ilojn.> * Mi faris ĉi tiun domon.> * La (multaj) bonaj soldatoj protektas ĉi tiun komunumon.> * La granda komunumo eltenas kaj pligrandigas sin.<!---->> * moku seli li pona mute.> * jan lili lape li kalama ala.> * jan pali mute li toki e ni: ona li wawa, li kiwen.> * sina ante lukin.> * tomo ni li awen e seli.<h1><a name="p6" id="p6" href="6.html">paĝo 6</a></h1>> * Li/ŝi/ili parolas al sia patro per telefono.> * Mi malŝatas dolĉajn manĝaĵojn / Dolĉaj manĝaĵoj malbonas por mi.> * Mia gepatra lando/patrujo batalas najbaran landon.> * Via fratino estas mia amiko.> * Eta insekto estas sur via vizaĝo.<!---->> * sina pakala e tomo tawa mi.> * (jan) mije li pana e moku tawa jan lili.> * tomo toki ni li ike tawa mi.> * mi pona e tomo tan sina.> * ona li lukin e lipu lon tomo lipu.<h1><a name="p7" id="p7" href="7.html">paĝo 7</a></h1>> * Ne manĝu ĉi tiun frukton/legomon/funkon, Lisa!> * La Kansas-a teamo venkis ĉiujn aliajn teamojn.> * Ne pensu, ke laboristoj estas humilaj al la gvidantoj.> * Kial vi faris tion?> * Mia(j) (stomako / enaj organoj) estas vunditaj. Helpu min!<!---->> * mi toki insa e ni: jan sewi li lon ala.> * o kalama ala lon tomo lipu.> * jan lawa mi li toki e ni: o lape ala lon tomo pali.> * jan sama mije sina li sama mute lukin sina.> * o tawa ala lon ma.<h1><a name="p8" id="p8" href="8.html">paĝo 8</a></h1>> * La ruĝa koloro plaĉas al mi.> * Donu al mi la flavan sukon.> * Viaj floroj aspektas bone al mi.> * Mi ne trinkas alkoholaĵon.> * Ne mortigu ilin!<!---->> * tomo sina li suli. tomo mi li lili.> * kasi kule laso li pona mute tawa mi. kasi kule loje li pona lili tawa mi.> * jaki a! moku ni li ike mute a!> * mi lon tomo loje.> * jan nasa li kute ala e mi.<h1><a name="p9" id="p9" href="9.html">paĝo 9</a></h1>> * Al mi ne plaĉas komunumoj kun multaj personoj.> * En ĉi tiu domo, mi parolas Tokiponon kaj la anglan.> * Se vi manĝos ruĝan viandon, estos malsane por via korpo.> * Ilia muziko ("amuzaj sonoj") estas tre bona.> * Se vi misuzos ("uzi malbone") la ilojn, ili rompiĝos ("esti rompitaj").<!---->> * sewi laso li pona mute tawa mi. sewi pi pimeja walo li pona lili tawa mi.> * sewi li pimeja la o awen lon tomo.> * ona li lon tomo pi telo nasa.> * jan pi kalama suli li toki e ijo nasa.> * meli ni pi linja walo li pona lukin.> * sina toki ala tawa jan la sina jo ala e jan pona.<h1><a name="p10" id="p10" href="10.html">paĝo 10</a></h1>> * Malfermu la pordon.> * Post momento, mi venos al vi.> * Mi volas iri al aliaj landoj.> * Ĉu vi povas veni al mia domo?> * Se vi venos al mia domo, iru laŭ la Strato Linkolno.> * Se vi estas sur monto, vi povas vidi multajn aferojn.<!---->> * sina sona ala sona pali e ona? / sina sona pali e ona anu seme?> * ale li ken.> * sina ken ala ken open e lupa? / sina ken open e lupa anu seme?> * sina kute ala e jan sona la pali sina li ike.> * tenpo suli la mi pali e ni. / mi pali e ni lon tenpo suli.> * mi awen kama sona e toki pona.<h1><a name="p11" id="p11" href="11.html">paĝo 11</a></h1>> * Mi volas interŝanĝi ĉi tiujn tri grandajn bestojn.> * Hieraŭ, mi estis en la lernejo/universitato ("domo de scio").> * Antaŭ unu monato, estis malvarme.> * Vi plej plaĉas al mi.> * La pluvo daŭris 40 tagojn.<!---->> * mi lon tomo nanpa mute luka tu pi nasin Wasintan.> * ilo pi sitelen tawa li toki e ni: tenpo suno kama la suno li lon.> * tenpo pimeja ni la lete li lon.> * (tenpo mun / tenpo sike mun) nanpa luka li (pona / suwi).> * sina jo e ilo mute pi kalama musi a!<h1><a name="p12" id="p12" href="12.html">paĝo 12</a></h1>> * Se vi deziras lerni Tokiponon, la oficiala libro estas la plej bona rimedo.> * Hodiaŭ, mi sentas min tre bona.> * Ĉu vi volus manĝi picon?> * Mia lito ("surfaco dorma") estas rompita. Mi ne povas dormi pro tio.> * Marie Kondo diras, ke ni forigu nenecesaĵojn.> * Estas tri tipoj de materio. Ĉi tiuj estas: solidoj, likvoj, kaj gasoj.> * Sed la princino estas en alia kastelo.<!---->> * mi lukin e akesi seli laso suli a!> * toki! sina pilin seme?> * jan alasa li pana e moku soweli mute e kili mute tawa mi mute.> * mi lukin e lipu. tenpo lili la ona li pini.> * mi ken toki pi pona mute kepeken toki pona.<h1><a name="p13" id="p13" href="13.html">paĝo 13</a></h1>> * La lavurso estas mirinda besto.> * La komunumo transgenra/nedugenra estas sentima.> * La kuracisto donis al mi medikamenton.> * Se vi volas scii pli, ("pliigi vian scion"), legu la vortaron Tokiponan.> * Ĉi tiu filmo / elsendo ("moviĝanta bildo") estas malboneta.<!---->> * seli li monsuta e mi. / mi pilin monsuta tan seli. / mi pilin ike tan seli.> * sina kokosila tan seme? / sina toki kepeken toki pona ala tan seme?> * sina wile ala e ni: oko sina li pakala. o pana e len oko tawa sina. / sinawile ala e ni: lukin sina li pakala. o pana e len lukin tawa sina.> * o pana e namako walo suwi tawa mi. / o pana e sin moku walo suwi tawa mi.> * sina wile e ni: mi kipisi e sike pan kepeken nasin seme? / sina wile e ni:mi tu e sike pan kepeken nasin seme?<h1><a name="sp" id="sp" href="sitelen_pona.html">la paĝo pri Sitelen-Pona</a></h1>> Ĉi tiu parto de la dokumento estas skribita per Sitelen-Pona. Ĉu vi povas kompreni ĝin?>> Tokipono havas malgrandan stokon de vortoj. Pro tio, oni povas> krei skribsistemon po unu signon vorte, kaj ĉiuj signoj similas al siaj signifoj.[Reen al la ĉefa paĝo](index.html)