% toki pona страница 11 - числа
% /dev/urandom
% april 2020

Список новых слов для этой страницы:

| слово     | значение                                |
|-----------|-----------------------------------------|
| wan       | один, часть (чего-то), объединённый     |
| tu        | два, делить, разделённый                |
| sike      | круг, шар, мяч, год                     |
| mani      | деньги, большое одомашненное животное   |
| esun      | торговля, рынок, магазин, обмен         |
| mun       | луна, звезда, объект ночного неба       |
| nanpa     | число, (порядковый) номер               |
| poki      | коробка, контейнер, чаша, ящик          |
| sin       | новый, дополнительный, свежий           |
| suno      | солнце, свет, яркость, сияние           |

## Числительные

Самые основные числительные в языке токи пона таковы:

* ala - 0, ничего
* wan - 1
* tu - 2
* mute (много) - 3 или больше
* ale (всё) - всё, бесконечность

Очевидно, что такая система очень примитивна. Однако, токи пона не одинок в этом
плане: языки некоторых охотниче-собирательских племён также не имеют слов для
чисел больше 3, 2 или даже 1. (В частности, говорится, что язык пирахан имеет
всего три числительных, "мало", "много" и "очень много", не имеющих конкретных
значений.)

Но есть и другая официальная система исчисления, которая позволяет расширить
диапазон чисел. В этой системе некоторые из слов токи пона получают
дополнительные числовые значения:

* ala - 0
* wan - 1
* tu - 2
* luka (рука) - 5
* mute (много) - 20
* ale (всё) - 100

Числа в этой системе формируются повторением и добавлением слов. Например, 
42 -- это "mute mute tu" (20+20+2), а 18 -- "luka luka luka tu wan"
(5+5+5+2+1).

Как нетрудно увидеть, это тоже ограниченная система. Только чтобы назвать год
написания этой страницы (2020), нужно двадцать раз повторить слово "ale" и один
раз добавить "mute" в конце.

Эти ограничения предусмотрены как часть философии языка токи пона, в целях
упростить мышление и избежать ненужных деталей. Некоторые люди пытались
изобрести свои числительные системы, но ни одна из них не стала популярной в
сообществе.

## Числительные в предложениях

Вне зависимости от того, какая система используется, числительные используются в
роли прилагательных и добавляются после существительных.

> soweli wan -- одно животное

> waso lili tu -- две маленьких птицы

Порядковые номера (первый, второй и т.д.) формируются из слова "nanpa" и
соответствующего числа.

> jan nanpa wan -- первый человек

> tomo nanpa mute luka luka wan -- 31ый дом (или дом №31)

Фраза "nanpa wan" также иногда используется для формирования прилагательных в
превосходной степени ("лучший", "самый любимый" и т.д.):

> nena (Ewelesu/Somolunma) li nena suli nanpa wan lon ma ale. -- гора
> (Эверест/Джомолунгма) самая высокая ("№1 по высоте") в мире.

## Календарь

В сочетании со словом "tenpo", слова "suno", "mun" и "sike" часто используются в
значении конкретных периодов времени:

> tenpo suno -- день ("солнечное время")

> tenpo pimeja -- ночь ("тёмное время")

> tenpo mun / tenpo sike mun -- месяц ("лунное время / лунный цикл времени")

> tenpo sike / tenpo suno sike -- год ("цикл времени / солнечный цикл времени").

## Погода

Для разговоров о погоде часто употребляется фраза "[существительное] li lon",
которое буквально переводится как "[сущ.] существует", но используется в смысле
"сейчас погода [соответствует этому существительному]":

> suno li lon. -- Солнечно. ("Солнце существует.")

> telo sewi li lon. -- Идёт дождь. ("Небесная вода существует.")

> seli li lon. -- Тепло.

> lete li lon. -- Холодно.

## Различия среди диалектов

> %info%
> В этой части документа разъясняется, как разные курсы по языку токи пона
> различаются в том, как выражать разные идеи.

В официальной книге, порядковые номера пишутся с "nanpa" и соответствующим
числом, а в курсе "o kama sona e toki pona!" перед словом "nanpa" также
добавляется частица "pi":

> jan nanpa wan -- первый человек

> jan pi nanpa wan -- первый человек

В сообществе токи пона чаще всего используют способ, упомянутый в официальной
книге, и этот курс также будет использовать этот способ.

## Упражнения

Попробуйте перевести на русский эти предложения:

* mi wile esun e soweli suli tu wan ni. 
* tenpo suno pini la mi lon tomo sona.
* tenpo mun wan pini la lete li lon.
* sina pona nanpa wan tawa mi.
* tenpo suno mute mute la telo sewi li awen.

Как бы вы перевели на токи пона следующие выражения?

* Я живу на улице Садовой в доме №27.
* По телевизору ("устройству движущихся изображений") сказали, что завтра будет
  солнечно.
* Ночью будет холодно.
* Май ("пятый месяц") прекрасен.
* У вас так много музыкальных инструментов!

<button onclick="revealSpoilers();">Раскрыть ответы</button>

> %spoiler%
> * Мне хотелось бы продать этих трёх больших животных.
> * Вчера, я был(а) в школе/колледже/университете ("доме знаний").
> * Месяц назад было холодно.
> * Вы мне нравитесь больше всего.
> * Дождь шёл сорок дней.
>

> %spoiler%
> * mi lon tomo nanpa mute luka tu pi nasin Satowaja.
> * ilo pi sitelen tawa li toki e ni: tenpo suno kama la suno li lon.
> * tenpo pimeja la lete li lon.
> * (tenpo mun / tenpo sike mun) nanpa luka li (pona / suwi).
> * sina jo e ijo mute pi kalama musi a!
>

[Предыдущая страница](ru_10.html) [Главная страница](ru_index.html) [Следующая
страница](ru_12.html)
