% toki pona страница 12 - ну вот и всё
% /dev/urandom
% april 2020

Список новых слов для этой страницы:

| слово     | значение                                |
|-----------|-----------------------------------------|
| akesi     | "некрасивое" животное, ящерица          |
| alasa     | охотиться, добывать                     |
| kon       | воздух, сущность, дух, что-то эфемерное |
| pan       | хлеб, зерно, кукуруза, рис, пицца       |
| pilin     | сердце, ощущение, осязание, чувство     |
| pu        | официальная книга о языке токи пона, использовать её |
| supa      | горизонтальная поверхность              |
| taso      | но, однако, только                      |
| uta       | рот, губы, уста                         |
| weka      | отсутствующий, далекий, убрать          |

Это последние 10 официальных слов языка токи пона. Все они, за исключением
одного, используются так же, как и остальные слова.

## taso

Как прилагательное, слово "taso" обозначает "только":

> mi lon tomo ni. -- Я в этом доме.

> mi taso li lon tomo ni. -- Только я (я один) в этом доме.

> kulupu ona li jo e jan tu taso. -- В их сообществе лишь два человека.

> mi pali taso. -- Я лишь работал (и больше ничем не занимался).

Но в начале предложения, это слово приобретает значение "но" или "однако:

> taso, tenpo kama li wile ala ante. -- Но будущее отказалось меняться.

## Различия среди диалектов

> %info%
> В этой части документа разъясняется, как разные курсы по языку токи пона
> различаются в том, как выражать разные идеи.

В официальной книге, слово "pu" определено только как "взаимодействовать с
офциальной книгой о языке токи пона", но использование этого слова в роли
существительного широко распространено.

## Упражнения

Попробуйте перевести на русский эти предложения:

* sina wile kama sona e toki pona la pu li nasin pona nanpa wan tawa ni.
* tenpo suno ni la mi pilin pona mute.
* sina wile ala wile moku e pan sike?
* supa lape mi li pakala. mi ken ala lape tan ni.
* jan Mali Konto li toki e ni: o weka e ijo ike sina.
* kulupu ijo tu wan li lon. ona li kulupu kiwen, li kulupu telo, li kulupu kon.
* taso, meli lili pi jan lawa li lon tomo awen ante.

Как бы вы перевели на токи пона следующие выражения?

* Я увидел(а) дракона ("большую зелёную огненную ящерицу")!
* Привет! Как ваши дела? ("Как вы (себя) чувствуете?")
* Охотник дал нам много мяса и фруктов.
* Я читаю документ. Скоро ("через маленькое время") он кончится.
* Я могу очень хорошо говорить на языке токи пона.

[Ответы](ru_answers.html#p12)

## Вот и всё!

Вы дошли до конца курса по языку токи пона! В нём были упомянуты все 120
официальных слов и все правила языка. Если вы хотите узнать больше или
пообщаться на токи пона с другими людьми, взгляните на список дополнительных
страниц или ресурсов на [главной странице](ru_index.html).

~ jan Lentan (/dev/urandom)

[Предыдущая страница](ru_11.html) [Главная страница](ru_index.html)
