% toki pona страница 10 - вспомогательные глаголы, место и время
% /dev/urandom
% april 2020

Список новых слов для этой страницы делится на две части. Вспомогательные
глаголы:

| слово     | значение                                |
|-----------|-----------------------------------------|
| kama      | приходящий, будущий, событие            |
| ken       | может, возможность, способность         |
| open      | начать, начало, открыть                 |
| pini      | закончить, прекратить, окончание, закрыть|
| sona      | знание, знать (как что-то сделать)      |
| wile      | желание, нужда                          |

> %warning%
>
> Помимо слов, указанных в этой таблице, вспомогательными глаголами могут быть
> слова "awen" и "lukin".
>

| слово     | значение                                |
|-----------|-----------------------------------------|
| lupa      | дыра, дверь, окно                       |
| nasin     | путь, дорога, указание, способ          |
| nena      | холм, гора, кнопка, выпуклость, нос     |
| tenpo     | время, момент                           |

## Вспомогательные глаголы

Пора рассказать о последней грамматической особенности токи пона:
вспомогательных глаголах. Это слова, которые можно добавить перед глаголами для
того, чтобы изменить их смысл.

Слово "**kama**" в роли обычного глагола обозначает "приходить", а в роли
вспомогательного -- указывает, что речь идёт о текущем или недавнем действии.

> mi jo e moku. -- У меня есть еда.
>
> mi kama jo e moku. -- Я (получил / нашёл / получаю / ищу) еду.

> mi kama tan ma Losi -- Я родом из России. ("Я пришёл из России.")

Как вспомогательный глагол, слово "**ken**" переводится примерно, как "может":

> mi pali e tomo. -- Я строю дом.
>
> mi ken pali e tomo. -- Я могу построить дом.

Само со себе это слово также может обозначиать "возможность" или "способность":

> ni li ken. -- Это возможно.

> ken la ale li pona. -- Может быть, всё в порядке.

Слова "**open**" и "**pini**" указывают, что действие начинается или
заканчивается.

> mi open pali e tomo. -- Я начинаю строить дом.

> mi pini pali e tomo. -- Я прекращаю/заканчиваю строить дом.

Само по себе слово "**sona**" значит "знание" или "знать", но в роли
вспомогательного глагола оно значит "знать, как [что-либо сделать]":

> mi sona pali e tomo. -- Я знаю, как построить дом.

> mi sona e ni. -- Я знаю это.

> mi sona sitelen. -- Я знаю, как писать/рисовать.

> mi sona e sitelen. -- Я знаю надпись/рисунок.

> ona li sona ala sona e toki Losi? -- Они знают русский язык?

Если совместить "kama" и "sona", то получится фраза, обозначающая "учиться":

> jan lili li kama sona toki. -- Ребёнок учится разговаривать.

> mi kama sona e toki pona. -- Я учу язык токи пона.

или, как вариант:

> mi kama sona toki kepeken toki pona. -- Я учусь говорить на языке токи пона.

Слово "**wile**" выражает желание или нужду.

> jan lili li wile moku. -- Ребёнок (голоден / хочет есть).

> jan lili li wile e ijo musi. -- Ребёнок хочет игрушку ("развлекательную
> вещь").

> wile sina li suli mute. -- Ваши нужды/желания очень большие.

В дополнении к этим словам, "**awen**" и "**lukin**" также можно использовать в
роли вспомогательных глаголов. В таком случае "awen" значит "продолжать [что-то
делать]", a "lukin" -- "искать" или "пытаться".

> ona li lukin e lipu. -- Они читают книгу.

> ona li awen lukin e lipu. -- Они всё ещё читают книгу.

> mi jo e tomo. -- У меня есть дом.

> mi lukin jo e tomo. -- Я ищу себе дом.

## Время

Слово "tenpo" лежит в основе всех фраз, определяющих время, в которых что-либо
происходит. Так как в языке токи пона глаголы не имеют времён, время действия
обычно описывается при помощи дополнительной фразы:

> tenpo ni la mi moku. -- (Прямо сейчас, ) я ем.

or 

> mi moku lon tenpo ni. -- Я ем (в этот момент).

(Как уже упоминалось на [странице 9](ru_9.html), такого рода фразы с "lon" и
"la" имеют один и тот же смысл и взаимозаменяемы.)

Фразы "tenpo pini" и "tenpo kama" значат "прошлое" и "будущее"
соответственно:

> tenpo pini la mi pali e ijo ike mute. -- В прошлом, я сделал много плохих
> вещей.

> tenpo kama la o moku ala e kasi ni. -- (В будущем) не кушай это растение.

Вопросы по поводу времени задаются фразой "tenpo seme":

> tenpo seme la sina pini e pali sina? -- Когда вы завершите свою работу?

## Различия среди диалектов

> %info%
> В этой части документа разъясняется, как разные курсы по языку токи пона
> различаются в том, как выражать разные идеи.

Хотя слова "open", "pini" и "awen" используются в роли вспомогательных глаголов
среди сообщества токи пона, они не определены как таковые в официальной книге.

## Упражнения

Попробуйте перевести на русский эти предложения:

* o open e lupa. 
* tenpo lili la mi kama tawa sina.
* mi wile tawa ma ante.
* sina ken ala ken kama tawa tomo mi?
* sina kama tawa tomo mi la o kepeken e nasin Lenin.
* sina lon nena la sina ken lukin e ijo mute.

Как бы вы перевели на токи пона следующие выражения?

* Вы знаете, как это сделать? 
* Всё возможно.
* Вы можете открыть дверь?
* Если вы не будете слушать экспертов ("знающих людей"), ваша работа будет
  плохой.
* Я долго работал/работаю над этим.
* Я всё ещё учу язык токи пона.

[Ответы](ru_answers.html#p10)

[Предыдущая страница](ru_9.html) [Главная страница](ru_index.html) [Следующая
страница](ru_11.html)
