% toki pona страница 2 - прилагательные
% /dev/urandom
% april 2020

Список новых слов для этой страницы:

| слово   | значение                         |
|---------|----------------------------------|
| ala     | не, ничего, ноль                 |
| ale/ali | всё, все, вселенная              |
| utala   | драка, битва, соревнование       |
| wawa    | сила, силен, мощный              |
| suwi    | милый, сладкий, прелестный, очаровательный   |
| jan     | человек, люди, человечество      |
| mama    | родитель, предок, создатель, источник |
| meli    | женщина, женственность, жена     |
| mije    | мужчина, мужественность, муж     |
| moku    | еда, есть (кушать)               |

> %warning%
> В списках слов на этих страницах указываются только основные значения слов.
> Поскольку в токи пона почти каждое слово может занимать место любой части
> речи, то каждое слово также имеет и все родственные значения.
>
> Например, слово "utala" может также обозначать "боевой", "агрессивный", "драться",
> "воевать", а слово "jan" -- "человечность", "человеческий", "народный".
>

Чтобы более точно определять подлежащие, можно добавлять дополнительные
прилагательные. В языке токи пона, прилагательные пишутся (и произносятся) после
существительных, к которым они относятся -- в отличие от английского или
русского языков, где они пишутся перед существительными, но схоже с французским.

Например:

> jan wawa -- сильный человек

Многие существительные могут также действовать, как прилагательные. Например,
местоимения "mi", "sina" и "ona" можно использовать для ответа на вопрос "чей?"

> mama mi -- мой родитель

> soweli sina -- твоё/ваше животное

> moku ona -- его/её еда

В свою очередь, прилагательные могут действовать, как существительные:

> wawa sina -- ваша сила

> suli ona -- его/её величие/размер

> %info%
> Стоит заметить фразу "jan pona". Она буквально значит "хороший человек", но
> широко (и официально) используется в значении "друг".

К одному существительному можно добавлять несколько прилагательных:

> soweli lili suwi -- милый питомец ("маленькое животное")

Примеры предложений:

> mama mi li pona. - Мои родители хороши.

> kili suwi li moku pona. - Сладкие фрукты -- это хорошая еда.

> jan utala li wawa. - Воин ("боевой человек") силён.

> jan lili mi li suwi. - Мои дети ("молодые люди") милые.

> soweli lili li wawa ala. - Маленькие животные не сильны.

> %warning%
> Нужно заметить, что частица "li" удаляется только, если подлежащим служит
> слово "mi" или "sina". Если к нему добавлены любые другие прилагательные, то
> частица "li" остаётся.

> %info%
> В дополнении к "mije" и "meli", некоторые люди используют слово
> "tonsi", которое обозначает небинарных людей -- не входящих ни в категорию
> "мужчины", ни в категорию "женщины".

## Упражнения

Попробуйте перевести на русский эти предложения:

* meli mi li pona.
* mije sina li suli.
* mama mije mi li wawa.
* soweli ale li pona.
* kili li moku suli.

Как бы вы перевели на токи пона следующие выражения?

* Моя жена очаровательна.
* Все воины плохие.
* Мои друзья -- твои друзья.
* Твой сын силён.
* Маленький фрукт -- сладкий.

<a name="answers" href="#answers" onclick="revealSpoilers();">Раскрыть ответы</a>

> %spoiler%
> * Моя жена хороша.
> * Ваш муж (большой/важный).
> * Мой папа сильный.
> * Все животные хороши.
> * Фрукты -- важная еда.

> %spoiler%
> * meli mi li suwi.
> * jan utala ale li ike.
> * jan pona mi li jan pona sina.
> * jan lili mije sina li wawa.
> * kili lili li suwi.

[Предыдущая страница](ru_1.html) [Главная страница](ru_index.html) [Следующая
страница](ru_3.html)

