% toki pona страница 4 - расширяем словарный запас
% /dev/urandom
% april 2020

Список новых слов для этой страницы:

| слово     | значение                                |
|-----------|-----------------------------------------|
| jo        | иметь, держать, содержать               |
| kala      | рыба, морское существо                  |
| kasi      | растение, трава, цветок, лист, дерево   |
| pipi      | насекомое, жук                          |
| sitelen   | символ, картина, письмо, писать, рисовать|
| toki      | говорить, речь, язык                    |
| waso      | птица, летающее существо                |
| ma        | земля, место, открытый воздух, территория |
| kiwen     | металл, камень, нечто твёрдое           |
| ko        | порошок, глина, нечто полутвёрдое       |

На этой странице в основном будут раскрываться новые слова.

> jan pali li telo e kasi. - Рабочий поливает цветы.

> jan wawa li jo e kiwen suli. - Сильный человек несёт большие камни.

> telo suli li jo e kala. - В море/океане ("большая вода") есть рыба.

> mi sitelen e toki sina. - Я записываю вашу речь / ваш разговор.

> waso lili li moku e pipi. - Маленькая птица ест жуков.

> ma tomo mi li suli. - Мой город ("земля домов") большой.

## Темы разговора

> %warning%
> В сообществе токи пона нет консенсуса по поводу того, какой из этих способов
> более корректный. Всё, что последует дальше под этим заголовком -- это мнение
> автора.

Есть два часто употребляемых способа указать тему разговора при использовании
глагола "toki".

Самый простой -- это использовать тему, как прилагательное:

> ona li toki meli. -- Они говорят о женщинах.

Однако, при таком способе может возникать путаница, так как некоторые
прилагательные могут применяться и к самому глаголу "toki". Что значит "toki
ike" -- "плохо говорить" или "разговаривать о зле"?

В официальной книге чёткого ответа нет, но фраза "toki e ijo"
переводится, как "общаться о вещах", а "toki wawa" -- как "утверждать"
("говорить сильно"), а не "говорить о силе".

Этот подход легко расширить, и указать тему разговора, как дополнение к глаголу:

> sina toki e kala. -- Вы говорите о рыбах.

Этот метод иногда считается необычным, так как частица "e" обычно используется
для прямых дополнений, а не предложных, но он намного более гибкий и понятный. В
этом курсе именно этот метод будет использоваться в дальнейшем.

## Примеры предложений

Вот несколько примеров предложений с интересными фразами.

> jan pali li toki utala e tomo mi. - Рабочий критикует ("говорит агрессивно")
> мой дом.

> ona li toki ike e jan pona mi. - Они (оскорбляют / говорят плохие вещи о) моих
> друзей.

Чтобы использовать несколько глаголов или дополнений в одном предложении, нужно
лишь добавить дополнительные частицы "li" или "e" перед ними.

> meli li toki e soweli, e waso. - Женщина говорит о животных и птицах.

> jan pali li pona e ilo, li lukin e lipu. - Рабочий чинит устройство и смотрит
> на (читает) документ.

## Фразы

Слово "toki" само по себе является приветствием:

> toki! -- Привет!

## Различия среди диалектов

> %info%
> В этой части документа разъясняется, как разные курсы по языку токи пона
> различаются в том, как выражать разные идеи.

Если подлежащим является "mi" или "sina" (т.е. у него нет частицы "li"), то для
добавления второго глагола можно сделать две вещи.

* Официальная книга ("pu") советует повторить предложение:

> mi pali. mi moku. - Я работаю и ем.

* А видео "12 days of sona pi toki pona!" советуют добавить частицу "li":

> mi pali, li moku. - I work and eat.

## Упражнения

Попробуйте перевести на русский эти предложения:

* mi moku ala e soweli.
* jan pona sina li toki e ma, e telo.
* jan suli li lukin e ma tomo, li sitelen e ijo.
* ma li jo e kasi ike.
* pipi lili li suli, li pona.

Как бы вы перевели на токи пона следующие выражения?

* В вашем городе нет рабочих.
* Мой муж не работает, (а только) ест и дерётся.
* Моя родина ("родная земля") большая.
* Ваша картина выглядит хорошо.
* У моего друга есть рыбы и фрукты, и он готовит хорошую еду.

<button onclick="revealSpoilers();">Раскрыть ответы</button>

> %spoiler%
> * Я не ем животных (т.е. мясо).
> * Ваш друг говорит о земле и воде.
> * Важный человек смотрит на город и записывает что-то.
> * На земле есть сорняки ("плохие растения").
> * Маленькие насекомые важны и хороши.

> %spoiler%
> * ma tomo sina li jo ala e jan pali.
> * mije mi li pali ala, li moku, li utala. 
> * ma mama mi li suli.
> * sitelen sina li pona lukin.
> * jan pona mi li jo e kala e kili li pali e moku pona.

[Предыдущая страница](ru_5.html) [Главная страница](ru_index.html) [Следующая
страница](ru_3.html)
