% toki pona страница 5 - то да сё
% /dev/urandom
% 2020-04-20

Список новых слов для этой страницы:

| слово     | значение                                |
|-----------|-----------------------------------------|
| ante      | отличие, изменение, другой, менять      |
| awen      | беречь, оставаться, защищать, продолжать|
| en        | и (объединяет подлежащие)               |
| kalama    | звук, шум, читать, делать звуки         |
| kulupu    | группа, сообщество, общество            |
| lape      | сон, отдых                              |
| mute      | много, больше, количество, очень        |
| ni        | то, это                                 |
| pakala    | поломка, ошибка, вред, (ругательство)   |
| seli      | огонь, тепло, химическая реакция        |

На следующей странице мы откроем новую грамматику и новые части речи, а на этой
лишь заполним некоторые "белые пятна".

Слово "en" используется, чтобы объединить несколько подлежащих:

> mi en sina li moku. -- Я и ты (оба) едим.

Стоит заметить, что "en" _не_ используется для объединения глаголов или
дополнений -- они добавляются способом, указанным на [странице 4](ru_4.html).

Слово "mute" позволяет конкретно указать множественное число:

> jan utala mute -- много воинов

> mi mute -- мы, нас

Примеры предложений:

> jan lili mute li lape. -- Дети спят.

> kiwen suli li pakala e tomo lipu. -- Большой камень повредил библиотеку
> ("книжный дом").

> mi pakala lili. -- Я немного ошибся. 

> ilo sina li kalama mute ike. -- Ваш инструмент делает много плохих звуков.

## Слово "ni"

Самое простое употребление слова "ni" -- это использовать его в значении "тот"
или "этот":

> kulupu ni li pona mute. -- Это сообщество очень хорошее.

Однако, это слово намного более сильное. Его можно использовать для создания
сложных предложений.

Например, с его помощью можно говорить о том, что сказали другие люди (или даже
цитировать их):

> jan lili li toki e ni: sina pona. -- Ребёнок сказал, что вы хороши.

> ona li toki e ni: "toki! sina pona lukin." -- Они сказали: "Привет! Вы хорошо
> выглядите."

Или для создания сложноподчинённых предложений:

> jan pali ni li pali e tomo mi: ona li jo e kiwen mute. -- Рабочий с кучей
> камней построил мой дом. ("Этот рабочий построил мой дом: у него много
> камней.")

## Различия среди диалектов

> %info%
> В этой части документа разъясняется, как разные курсы по языку токи пона
> различаются в том, как выражать разные идеи.

В сообществе токи пона нет согласия по поводу того, можно ли использовать
частицу "en" внутри фраз, использующих частицу "pi" (которая будет разъяснена на
[странице 9](ru_9.html)).

Сама Соня Лэнг считает, что также можно использовать "en" для совмещения
нескольких дополнений -- что это "не совсем неправильно"([1][mapona_en]), даже
если некрасиво.

[mapona_en]: https://discord.com/channels/301377942062366741/301377942062366741/640764719614918656

## Упражнения

Попробуйте перевести на русский эти предложения:

* kulupu sina li ante mute.
* jan ike li pakala e ilo mi.
* mi pali e tomo ni.
* jan utala pona mute li awen e kulupu ni.
* kulupu suli li awen, li suli e ona.

Как бы вы перевели на токи пона следующие выражения?

* Тёплая еда очень хороша. 
* Спящие дети не шумят.
* Рабочие сказали, что они сильные и стойкие.
* Вы выглядите по-другому.
* Этот дом хранит тепло.

[Ответы](ru_answers.html#p5)

[Предыдущая страница](ru_4.html) [Главная страница](ru_index.html) [Следующая
страница](ru_6.html)
