% toki pona страница 6 - предлоги и местоположения 
% /dev/urandom
% april 2020

Список новых слов для этой страницы делится на две группы. Предлоги:

| слово     | значение                                |
|-----------|-----------------------------------------|
| kepeken   | использовать, с помощью                 |
| lon       | в, на, есть, присутствовать, существовать|
| sama      | одинаково, похоже, брат/сестра          |
| tan       | из, потому что, причина                 |
| tawa      | в направлении, для, движение            |

И обычные слова:

| слово     | значение                                |
|-----------|-----------------------------------------|
| sewi      | вверх, выше, небо, нечто божественное, нечто святое |
| noka      | низ, нога, ниже                         |
| poka      | бедро, бок, сторона, рядом              |
| monsi     | зад, спина, сзади, задница              |
| sinpin    | перед, лицо, впереди, передний, стена   |

Предлоги в токи пона -- это слова, которые присоединяются к другим частям предложения (без дополнительных частиц) для того, чтобы уточнить место, время или какую-либо другую деталь.

Слова "kepeken", "lon", "sama", "tan" и "tawa" используются в токи пона как предлоги, хотя иногда могут принимать роль других частей речи.

Вот примеры всех этих слов в роли предлогов и обычных слов:

> mi pona e tomo kepeken ilo mi. -- Я чиню дом с помощью моих инструментов. 

> mi toki kepeken toki pona. -- Я говорю на языке ("с помощью языка") токи пона.

> sina kepeken e ilo sitelen. -- Вы используете инструмент для письма/рисования (ручку, карандаш, кисть).

> mi lon tomo sina. -- Я в вашем доме.

> jan ike li kalama mute lon tomo lipu. -- Плохой человек делает много шума в библиотеке.

> ona toki e ijo lon. -- Они говорят правду ("говорят о вещах, которые существуют").

> mi en sina li sama. -- Я и вы похожи.

> meli sama mi li pona. -- Моя сестра хороша.

> kiwen lili li sama lukin pipi. -- Маленький камень выглядит, как жук.

> mi lape tan ni: mi jo ala e wawa. -- Я сплю, потому что у меня нет силы.

> mi tawa tan tomo mi. -- Я выхожу из моего дома.

> ona li awen lon tomo lipu. -- Они остались в библиотеке.

> tomo tawa mi li pona. -- Мой автомобиль ("подвижный дом") хорош.

> mi tawa tomo moku. -- Я иду в ресторан ("дом еды").

Предлог "tawa" также может использоваться для выражения чьей-то перспективы.

> sina pona tawa mi. -- Вы мне нравитесь. ("Вы хороши для меня.")

> %warning%
> Поскольку "tawa" может быть и предлогом, и прилагательным, некоторые фразы могут быть
> неоднозначными. Например, "tomo tawa mi" -- это одновременно "мой автомобиль" и "дом для меня". Конкретное значение будет зависеть от контекста.

И вот примеры слов, обозначающих местоположение:

> waso mute li lon sewi. -- В небе много птиц.

> mi awen lon tomo mi. -- Я остаюсь в своём доме.

> mi toki tawa jan sewi. -- Я говорю с (богом/ангелом/чем-то святым/буквальным человеком в небе).

> mi tawa kepeken noka mi. -- Я иду пешком ("с помощью моих ног").

> kiwen lili li lon noka mi. -- Подо мной маленький камень.

> mi tawa lon poka sina. -- Я иду рядом с вами.

> jan poka li ike tawa mi. -- Мне не нравится мой сосед.

> poka mi li pakala. -- Моё бедро сломано.

> ona li lon monsi sina. -- Они сзади меня.

> jan utala mute li lon sinpin. -- Воины стоят передо мной.

> lipu suli li lon sinpin ni. -- На этой стене важный документ.

> sinpin ona li pona lukin. -- Её лицо хорошо выглядит.

## Фразы

Есть два разных способа сказать "до свидания". Если вы уходите, то скажите:

> mi tawa! -- До свидания! ("Я иду!")

Если уходит кто-то другой, то:
 
> tawa pona! -- До свидания! ("Хорошего пути!")

На деле, есть много слов, которые превращаются в фразы при добавлении "pona".

> moku pona! -- Приятного аппетита! ("Хорошей еды!")

> lape pona! -- Спокойной ночи! / Сладких снов! ("Хорошего сна!")

Также есть фраза, которая действует в роли множества положительных выражений, начиная от "спасибо" и заканчивая религиозными выражениями вроде "мир вам":

> pona tawa sina! ("Добро вам!")

## Различия среди диалектов

> %info%
> В этой части документа разъясняется, как разные курсы по языку токи пона
> различаются в том, как выражать разные идеи.

* В официальной книге, слово "lon" имеет больше значений, включая "с" и "по".
Например, "я говорю на токи пона" переводится, как "mi toki lon toki pona".
Такое употребление слова "lon" не является широко распространённым.

* Официальная книга использует слово "noka" в обоих значениях "нога" и "внизу".
Это сравнительно новое применение этого слова. В более старых источниках
значение "внизу" было дано слову "anpa" (про это слово будет рассказано на
[странице 7](7.html)).

* При использовании слова "kepeken" в виде глагола, официальная книга
предпочитает не добавлять частицу "e":

> o kepeken ala ilo ike. -- Не пользуйся плохими инструментами.

Курс "o kama sona e toki pona!" же предпочитает её использовать, судя по
примеру в [уроке 6 (англ.)](http://tokipona.net/tp/janpije/okamasona6.php):

> mi kepeken e ilo. -- Я использую инструменты.

В этом курсе будет использоваться второй пример, так как он менее неоднозначен
и позволяет использовать больше грамматических приёмов. Но в большинстве
предложений, наличие или отсутствие частицы "e" не должно вызвать путаницу.

## Упражнения

Попробуйте перевести на русский эти предложения:

* ona li toki tawa mama mije ona kepeken ilo toki.
* moku suwi li ike tawa mi.
* ma mama mi li utala e ma poka.
* meli sama sina li jan pona mi.
* pipi lili li lon sinpin sina.

Как бы вы перевели на токи пона следующие выражения?

* вы поломали мой автомобиль.
* Мужчина кормит ребёнка ("даёт еду ребёнку"). 
* Мне не нравится этот чат ("комната разговоров"). 
* Я починил этот дом из-за вас.
* Они читают книги в библиотеке.

<button onclick="revealSpoilers();">Раскрыть ответы</button>

> %spoiler%
> * Он/она разговаривает со своим отцом по телефону.
> * Мне не нравится сладкая еда. / Сладкая еда вредна для меня.
> * Моя родина воюет с соседней страной.
> * Ваша сестра - мой друг.
> * На вашем лице жучок.
>

> %spoiler%
> * sina pakala e tomo tawa mi.
> * (jan) mije li pana e moku tawa jan lili.
> * tomo toki ni li ike tawa mi.
> * mi pona e tomo tan sina.
> * ona li lukin e lipu lon tomo lipu.
>

[Предыдущая страница](ru_.html) [Главная страница](ru_index.html) [Следующая
страница](ru_.html)
