% toki pona страница 7 - междометия, вопросы, указания и имена
% /dev/urandom
% april 2020

Список новых слов для этой страницы:

| слово     | значение                                |
|-----------|-----------------------------------------|
| a         | (эмоциональное междометие)              |
| anu       | или                                     |
| mu        | (звук любого животного)                 |
| o         | (обращение к кому-либо, указание)       |
| seme      | что? (для вопросов)                     |

| слово     | значение                                |
|-----------|-----------------------------------------|
| kute      | слух, ухо, слушать, слышать, подчиняться|
| nimi      | слово, имя                              |
| lawa      | голова, управлять, править, основной    |
| anpa      | ничтожный, скромный, нанести поражение/захватить, преклоняться |
| insa      | внутри, внутренности, содержимое, центр, живот|

## Заметки о словах

Как у глагола, значения слова "anpa" звучат противоречащими, но на практике
смысл слова зависит от того, что последует за ним.

Если после слова "anpa" следует "e" и дополнение, то оно принимает смысл
"победить, нанести поражение, захватить":

* jan wawa li anpa e jan utala ike. -- Сильный человек победил злого воина.

Но если после "anpa" нет дополнения, или используется предлог вроде "tawa", то
смысл меняется на "преклоняться":

* jan pali li anpa tawa jan lawa. -- Рабочий преклонился перед начальником.

Само по себе, слово "anu" обозначает "или": 

> ona li pona mute anu ike mute. mi sona ala. -- Это либо очень хорошо, либо
  очень плохо. Я не знаю.

## Междометия и указания

Слово "a" функционирует как простое эмоциональное междометие -- с целью либо
обратить на что-то особое внимание или выразить эмоцию. Обычно оно добавляется к
концу предложения или работает, как отдельное предложение.

> sina suwi a! -- Вы так милы!

В частности, предложение "a a a!" обозначает смех ("ха-ха-ха!").

Слово "mu" обозначает любой звук, который делает какое-либо животное ("мяу",
"гав" и т.д.).

Слово "о" используется для того, чтобы обращаться к людям или давать указания.

Если оно добавлено в начале предложения, то оно превращает всё предложение в
указание.

> o kute e mi! - Слушай меня!

Если оно стоит после имени существительного (и соответствующих прилагательных),
то предложение становится обращением.

> sina o! - Эй, ты!

> jan ale o! - Ребята! / Товарищи! ("Все люди!")

Оба этих варианта можно совместить.

> jan pali o, kepeken e ilo awen! -- Рабочий, используй защитное оборудование!

## Вопросы

Есть два способа задать вопросы в языке токи пона.

Чтобы задать вопрос с ответом "да" или "нет", нужно заменить слово, в отношении
которого задаётся вопрос, структурой "[слово] ala [слово]".

> sina pona ala pona? - У вас всё в порядке?

В токи пона нет слов "да" или "нет". Чтобы дать положительный ответ, повторите
слово, используемое в вопросе, а чтобы дать отрицательный -- добавьте "ala".

> pona. - Да.

> pona ala. - Нет.

(Как я понимаю, похожая структура используется в китайском языке.)

> ona li pali ala pali? -- Они работают?

> jan lili li moku ala moku? -- Дети едят?

Как альтернативный вариант, можно добавить "anu seme" ("или что?") в конце
предложения.

> sina pona anu seme? -- У вас всё в порядке?

Чтобы задать открытый вопрос, замените нужное слово в предложении на "seme"
("что? кто?"):

> sina pali e seme? -- Что вы делаете? ("Вы делаете что")

> jan seme li pakala e ona? -- Кто сломал это? ("Какой человек сломал это?")

> ijo ni li seme? -- Что это? ("Эта вещь - что?")

## Имена (неофициальные слова)

Всё это время, страницы этого курса использовали только "родные" слова токи
пона. Но на практике, необходимо иметь способ назвать кого-то по имени. Для имён
собственных, в токи пона используются так называемые "неофициальные слова" -
имена людей, городов, стран и.т.д., адаптированные из их родных языков под
правила произношения языка токи пона. В отличие от остальных слов токи пона,
неофициальные слова пишутся с заглавной буквы.

Неофициальные слова используются только в роли прилагательных. Это значит, что
перед ними всегда присутствует существительное (или фраза), которое объясняет,
что именно так называется.

> jan Iwan -- (человек) Иван

> ma Kanata -- (страна) Канада

> toki Inli -- (язык) английский

> ma tomo Napoli -- (город) Неаполь

Неофициальные слова для стран/городов также могут использоваться как
прилагательные:

> jan Kanata -- канадец/канадка

Поскольку есть множество способов сопоставить "родных" имена со звуками токи
пона, вполне возможно, что разные люди придумают разные неофициальные слова для
одного и того же города и страны. (Стоит заметить, что есть "словари", из
которых можно заучить часто используемые названия разных стран, городов и
языков.)

Зачастую люди, которые изучают токи пона, сами придумывают себе токи-поновское
имя -- либо адаптируя своё имя с родного языка, либо создавая его с нуля.

> %info%
> Имена людей в токи пона всегда начинаются со слова "jan". В сообществе токи
> пона принято, что если вы используете своё или чьё-то имя на языке токи пона,
> то вы добавляете "jan", даже если вы говорите на другом языке. Например:
> 
> > Автором языка токи пона является jan Sonja ("ян Соня").
>

> %info%
> На [странице 7a](ru_7a.html) рассказывается, по каким именно правилам обычно
> создаются неофициальные слова.

> %warning%
> Не самый правильный, но допустимый вариант -- забыть про неофициальные слова
> вообще и писать/произносить имена по правилам вашего (или их) родного языка. 
> Человека по имени Александр можно назвать "jan Alekante" или "jan Александр"
> (или даже "jan Alexander").
>

## Примеры

> o toki ala a! -- Заткнись! ("Не говори!")

> sina pali ala pali e ni? -- Вы это сделали?

> mi jan San. mi lon ma Mewika. -- Я Джон. Я живу в США.

> nimi sina li seme? -- Как вас зовут?

> jan lawa mi li ike mute. -- (Мой начальник / наш вождь) очень плохой.

> jan Lopin o, toki! -- Привет, Робит!

## Упражнения

Попробуйте перевести на русский эти предложения:

* jan Lisa o, moku ala e kili ni a!
* kulupu Makuwa li anpa e kulupu ale ante.
* o toki insa ala e ni: jan pali li anpa tawa jan lawa.
* sina pali e ni tan seme? 
* insa mi li pakala. o pona e mi a!

Как бы вы перевели на токи пона следующие выражения?

* Я думаю, что богов не существует.
* Не шумите в библиотеке.
* Мой начальник сказал мне: не спи на рабочем месте.
* Ваш брат выглядит очень похоже на вас.
* Не выходите на свежий воздух.

<button onclick="revealSpoilers();">Раскрыть ответы</button>

> %spoiler%
> * Не ешь этот (фрукт/овощ/гриб), Лиза!
> * Московская команда победила всех остальных.
> * Не думайте, что рабочие -- ничто перед руководителями.
> * Почему вы это сделали?
> * Мой (живот / внутренние органы) болят. Помогите мне!
>

> %spoiler%
> * mi toki insa e ni: jan sewi li lon ala.
> * o kalama ala lon tomo lipu.
> * jan lawa mi li toki e ni: o lape ala lon tomo pali.
> * jan sama mije sina li lukin sama mute sina.
> * o tawa ala lon ma.
>

[Предыдущая страница](ru_6.html) [Главная страница](ru_index.html) [Следующая
страница](ru_8.html)
