% toki pona страница 8 - образные выражения
% /dev/urandom
% april 2020

Список новых слов для этой страницы:

| слово     | значение                                |
|-----------|-----------------------------------------|
| kule      | цвет, цветной, красить                  |
| jelo      | жёлтый (и оттенки)                      |
| laso      | синий, зелёный (и оттенки)              |
| loje      | красный (и оттенки)                     |
| pimeja    | чёрный, тёмный                          |
| walo      | белый, светлый                          |
| nasa      | необычный, странный, безумный, пьяный   |
| jaki      | грязный, отвратительный, ядовитый       |
| moli      | смерть, мёртвый, умирающий              |
| unpa      | половые (или брачные) отношения         |

## Цвета

В токи пона используется всего пять цветовых слов: "loje" (красный), "jelo" (жёлтый), "laso" (синий и зелёный), "pimeja" (чёрный) и "walo" (белый).

Их можно совмещать друг с другом, или с "природными" цветами, чтобы получить имена других оттенков:

> laso sewi -- синий ("небесный зелёный/синий")

> laso kasi -- зелёный ("травяной зелёный/синий")

> loje jelo -- оранжевый ("желтоватый красный")

> jelo pimeja -- коричневый ("тёмный жёлтый")

> walo pimeja -- серый ("тёмный белый")

> laso sewi walo -- голубой ("светлый синий")

> loje walo -- розовый ("светлый красный")

## Примеры предложений

> kili loje lili li pona tawa mi. -- Мне нравятся маленькие красные фрукты (клубника/малина?).

> jan lili li pana e ko jaki tan monsi ona. -- Ребёнок обкакался ("выпустил отвратительную массу из попы").

> o moli ala a! -- Не умирай!

> tomo ni li jo e jaki mute. ni li ike tawa mi a! -- В этой комнате много отвратительных материалов. Мне это не нравится!

> mije mi li unpa ala e jan ante. -- Мой муж мне верен ("не входит в половые отношения с другими людьми").

## Сравнительные предложения

В токи пона есть слова "хорошо" и "плохо", но нет "лучше" или "хуже". Есть
"много" и "мало", но нет "больше" или "меньше".

Чтобы сделать сравнительное заявление, нужно разбить его на две части:

> mi wawa. sina wawa lili. -- Я сильнее вас. (Я силён. Вы немного сильны.)

Конечно, степень сравнения зависит от разницы между прилагательными.

> mi wawa mute. sina wawa ala. -- Я намного сильнее вас. (Я очень силён. Вы
> слабы.) 

## Упражнения

Попробуйте перевести на русский эти предложения:

* kule loje li pona tawa mi.
* o pana e telo kili loje jelo tawa mi. 
* kasi kule sina li pona lukin tawa mi.
* mi moku ala e telo nasa.
* o moli ala e ona a!

Как бы вы перевели на токи пона следующие выражения?

* Ваш дом больше моего.
* Синее небо мне нравится больше, чем серое.
* Ужас, эта еда отвратительна!
* Я живу в красном доме.
* Пьяница меня не слушал.

<a name="answers" href="#answers" onclick="revealSpoilers();">Раскрыть ответы</a>

> %spoiler%
> * Мне нравится красный цвет.
> * Дайте мне апельсиновый сок (или сок оранжевого цвета).
> * Мне нравится, как выглядят ваши цветы.
> * Я не пью алкоголь.
> * Не убивайте их!

> %spoiler%
> * tomo sina li suli. tomo mi li lili.
> * sewi laso li pona mute tawa mi. sewi pimeja walo li pona lili tawa mi.
> * jaki a! moku ni li ike mute a!
> * mi lon tomo loje.
> * jan nasa li kute ala e mi.

[Предыдущая страница](ru_7.html) [Главная страница](ru_index.html) [Следующая
страница](ru_9.html)
