% toki pona страница 9  - сложные прилагательные и контексты
% /dev/urandom
% april 2020

Список новых слов для этой страницы:

| слово     | значение                                |
|-----------|-----------------------------------------|
| pi        | (группирует прилагательные/причастия)   |
| la        | "если/когда" (перед контекстом)         |
| luka      | рука                                    |
| linja     | длинный гибкий объект, нить, волосы     |
| palisa    | длинный твёрдый объект, ветка, палка    |
| selo      | оболочка, шкура, кожа, граница          |
| sijelo    | тело, физическое состояние, торс        |
| len       | ткань, одежда, прикрытие                |
| lete      | холодный, сырой, неприготовленный       |
| musi      | забавный, искусный, веселье, игра       |

Начнём с двух новых частиц языка токи пона: "pi" и "la".

## pi

Частица "pi" позволяет сгруппировать несколько прилагательных или причастий друг
к другу. Обычно, когда в фразе стоит несколько дополнений, то все они относятся
к первому слову:

> jan wawa -- сильный человек / сильные люди

> jan wawa ala -- нет сильных людей

Чтобы сказать нечто вроде "слабые люди" ("люди без силы"), нужно, чтобы слово
"ala" относилось к "wawa", а не к "jan". Именно для этого и используется частица
"pi":

> jan pi wawa ala -- слабый человек / слабые люди

Эту частицу можно применить и для других прилагательных:

> jan wawa mute -- много сильных людей

> jan pi wawa mute -- очень сильный(-ые) человек/люди

Или для часто встречающихся фраз:

> jan toki utala -- воин-оратор ("говорящий воюющий человек")

> jan pi toki utala -- критик (toki utala -- критиковать)

> %info%
> Если вы описываете темы разговоров структурой "toki [прилагательное]" (см.
> [страницу 4](ru_4.html)), то частицу "pi" можно использовать для указания тем,
> состоящих из нескольких слов:
>
> > sina toki pi ma tomo mama sina. -- Вы говорите о своём родном городе.
>

## la

Частица "la" используется для создания сложных предложений и добавления
контекста.

> [предложение 1] la [предложение 2].

> В контексте [предложения 1], [предложение 2].

Чаще всего, такая структура переводится так:

> Когда/если [предложение 1], то [предложение 2].

Примеры:

> moku ni li pona la mi pana e ona tawa sina. -- Если эта еда хороша, то я дам
> её вам.

> ona li moli la ni li ike tawa jan ale. -- Если они умрут, это будет плохо для
> всех.

Но её можно использовать и в других целях. Фраза с частицей "la" может
использоваться вместо "lon [фраза]" для упоминания места или времени (см.
[следующую страницу](ru_10.html):

> o kalama ala lon tomo lipu. -- Не шумите в библиотеке.

> tomo lipu la o kalama ala. -- В библиотеке не шумите.

С этой частицей можно указать чью-то перспективу, как с "tawa":

> ni li pona tawa mi. -- Это хорошо для меня. / Это мне нравится.

> mi la ni li pona. -- (С моей точки зрения / По моему мнению), это хорошо.

Или просто для связи с предыдущими предложениями:

> tan ni la... -- Из-за этого, ...

> ni la... -- В контексте всего этого, ...

> %info%
> "la" -- это очень гибкая частица, и некоторые люди могут использовать её в
> самых разных целях. Так как токи пона -- это очень сильно контекстно-зависимый
> язык, правильно передать смысл того, что вы хотите сказать, важнее любых
> правил.

## Различия среди диалектов

> %info%
> В этой части документа разъясняется, как разные курсы по языку токи пона
> различаются в том, как выражать разные идеи.

В официальной книге, курсе "o kama sona e toki pona!" и моём личном стиле
по-разному расставляется пунктуация в предложениях со словом "la".

В официальной книге запятая иногда ставится перед "la", а иногда не ставится
вообще.

В курсе запятая не ставится вообще.

Я лично предпочитаю ставить запятую после "la", но в этой серии страниц
использовать её не буду. В токи пона запятые не имеют реального грамматического
смысла и используются только "для красоты" или более простого понятия текста.

## Упражнения

Попробуйте перевести на русский эти предложения:

* kulupu pi jan mute li ike tawa mi. 
* tomo ni la mi toki kepeken toki pona, mi toki kepeken toki Losi.
* sina moku e soweli lete la ona li ike tawa pakala sina.
* kalama musi ona li pona mute.
* sina kepeken ike e ilo la ona li pakala.

Как бы вы перевели на токи пона следующие выражения?

* Если на улице темно ("небо тёмное"), оставайтесь дома.
* Он в баре ("доме безумной воды"). 
* Громкий человек ("человек больших звуков") говорит странные вещи.
* Эта блондинка ("беловолосая женщина") хорошо выглядит. 
* Если вы не будете разговаривать с людьми, у вас не будет друзей.

<button onclick="revealSpoilers();">Раскрыть ответы</button>

> %spoiler%
> * Мне не нравятся сообщества с большим количеством людей.
> * В этом доме я говорю на токи поне и по-русски.
> * Кушать сырое мясо -- плохо для вашего тела.
> * Их музыка ("развлекательные звуки") очень хороша.
> * Если вы неправильно ("плохо") используете инструменты, то они сломаются.
>

> %spoiler%
> * sewi li pimeja la o awen lon tomo.
> * ona li lon tomo pi telo nasa.
> * jan pi kalama suli li toki e ijo nasa.
> * meli ni pi linja walo li pona lukin.
> * sina toki ala e jan la sina jo ala e jan pona.
>

[Предыдущая страница](ru_8.html) [Главная страница](ru_index.html) [Следующая
страница](ru_10.html)
