% токи пона
% /dev/urandom
% апрель 2020

Эта серия страниц представляет собой некоего рода обучательный курс по языку
*toki pona* (токи пона) -- минималистичному сконструированному языку,
изначально разработанному Соней Лэнг (Sonja Lang) в 2001 году и постепенно
поправляемому в последующие годы.

Язык разработан на основе идеи минимализма и упрощения собственных мыслей путём
разбиения сложных идей на их основные части. У этого языка всего 120
"официальных слов" (плюс некоторые дополнительные слова, которые используют в
сообществе), крайне простая грамматика и небольшой набор звуков, которые легко
друг от друга отличить.

Из-за этого этот язык считается очень простым для изучения. Некоторые люди
заявляют, что читать его можно научиться за несколько дней, а грамотно писать и
говорить -- за пару недель.

Однако, у такого простого языка есть и ограничения. У многих слов есть множество
разных значений, и некоторые фразы и предложения невозможно понять без
контекста. А для того, чтобы выразить многие идеи, нужно будет вообще сооружать
новые фразы или вообще выражать их другими словами (впрочем, это является частью
замысла этого языка).

В дополнении к этому, токи пона предназначен, чтобы быть простым для кого
угодно, вне зависимости от их родного языка. Звуки и сооружение слогов в токи
пона выбраны так, чтобы их могли легко произносить носители разных языков, и
словарный запас языка также был взят из множества языков по всему миру.

# Об этом курсе

Уже существует немало хороших источников, по которым можно обучить себя языку
токи пона. Среди англоязычных самыми лучшими являются два: [официальная
книга](https://tokipona.org/), опубликованная в 2014 году самой Соней Лэнг, и
серия видео ["12 days of sona pi toki
pona"](https://www.youtube.com/watch?v=4L-dvvng4Zc) Митча Хэлли (также
известного как "jan Misali") -- у этих видео, кстати, есть субтитры на русском
языке.

Одним из более старых и влиятельных (но на данный момент закрытых) веб-ресурсов
также являлся онлайн-курс "o kama sona e toki pona" (что переводится как
"выучи токи пону!") Брайанта Найта ("jan Pije").

Цель моего курса -- это во-первых, представить полноценный русскоязычный
источник информации о языке токи пона, а во-вторых -- рассказать о языке так,
как он используется в наши дни среди сообщества его поклонников. В некоторых
страницах будет присутствовать раздел "Различия среди диалектов", в котором
будут упомянуто, чем информация из вышеупомянутых курсов отличается друг от
друга и от того, как токи пона используется в сообществе.

Страница номер ноль расскажет о том, как язык пишется и произносится, а страницы
с 1ой по 12ую -- расскажут про 10 слов каждая.

---

## Содержание

* [страница 0 - орфография и произношение](ru_0.html)

* [страница 1 - простейшие предложения](ru_1.html)

* [страница 2 - прилагательные](ru_2.html)

* [страница 3 - глаголы и дополнения](ru_3.html)

* [страница 4 - расширяем словарный запас](ru_4.html)

* [страница 5 - то да сё](ru_5.html)

* [страница 6 - предлоги и места](ru_6.html)

* [страница 7 - междометия, вопросы, указания и имена](ru_7.html)

* * [страница 7a - как делаются неофициальные слова](ru_7a.html)

* [страница 8 - образные выражения](ru_8.html)

* [страница 9 - сложные прилагательные и контексты](ru_9.html)

* [страница 10 - вспомогательные глаголы, место и время](ru_10.html)

* [страница 11 - числа](ru_11.html)

* [страница 12 - ну вот и всё](ru_12.html)

---

* [дополнительная страница 1 - старые и новые слова](ru_x1.html)
* * [описание некоторых из этих слов на языке токи пона](nimi_pi_pu_ala.html)

* [дополнительная страница 2 - другие системы письменности](ru_x2.html)

* [словарь](ru_dictionary.html)

* [авторы и слова благодарности](credits.html)

### Оригинальные тексты

* [фонетический алфавит (англ./рус.)](phonetic_alphabet.html)

### Дополнительные ресурсы на русском языке

* Сокращённое описание грамматики и словаря токи пона на двух страницах (перевод
 документа от [jan Lini](https://morr.cc/toki-pona-cheat-sheet/): 

* * [формат
  PDF](https://rnd.neocities.org/tokipona/toki-pona-cheat-sheet-ru.pdf)

* * [формат ODT
 (LibreOffice)](https://rnd.neocities.org/tokipona/toki-pona-cheat-sheet-ru.odt)

---
