% страница 0 - орфография и произношение
% /dev/urandom
% 2020-03-19

Язык токи пона использует 14 букв латинского алфавита. Эти буквы:
a,e,i,j,k,l,m,n,o,p,s,t,u,w. В отличие от английского языка (или некоторых
случаев в русском языке), произношение этих букв всегда одинаковое.

Все слова в языке токи пона пишутся строчными буквами, даже в начале
предложений.

Произношения соответствуют следующим буквам русского языка:

| toki pona | русский |
|:---------:|:-------:|
| a | а |
| e | э/е |
| i | и |
| j | й |
| k | к |
| l | л |
| m | м |
| n | н |
| o | о |
| p | п |
| s | с |
| t | т |
| u | у |
| w | в |

Последовательности букв "ja", "je", "jo" and "ju" также соответствуют звукам
букв "я", "е", "ё" и "ю". (Последовательность "ji" не разрешена правилами
языка.)

> %info%
> Международный фонетический алфавит (IPA) -- это общепринятый среди лингвистов
> способ описывать звучание слов в языках. Он основан на латинице, но содержит
> множество видоизменённых или дополнительных символов, чтобы описать
> всевозможные звуки. Например, русское слово "язык" в нём пишется, как
> [(j)ɪˈzɨk]. А в языке токи пона произношения всех букв соответствуют их
> символам в IPA, в результате чего "toki pona" произносится [toki pona].

Поскольку в языке так мало букв и звуков, их произношение может варьироваться
значительно больше, чем в других языках. Например, в результате чьего-то акцента
"глухие" звуки "p,t,k" могут произноситься, как "звонкие" "b,d,g". В других
языках это могло бы вызвать путаницу, но звуки токи пона были выбраны, чтобы их
было легко друг от друга отличить.

Все слова в токи пона произносятся с ударением на первый слог.

Вот несколько слов токи пона, которые звучат, как русские слова:

| слово     | звучит как        |
|-----------|-------------------|
| jaki      | яки               |
| jelo      | ело               |
| kon       | кон               |
| lupa      | лупа              |
| pali      | пали              |

> %page-nav%
> [Следующая страница](ru/1)
> [Заглавная страница](ru)
