% toki pona página 11 - números
% Aaron Rodriguez
% 2024-09-02

El vocabulario para esta página:

| palabra   | significado                               |
|-----------|-------------------------------------------|
| wan       | uno, parte (de algo), unido               |
| tu        | dos, dividir, dividido                    |
| sike      | círculo, redondo, bola, ciclo, año        |
| mani      | dinero, animal doméstico grande           |
| esun      | comercio, mercado, tienda, intercambio    |
| mun       | luna, estrella, objeto del cielo nocturno |
| nanpa     | número, (indicador de ordinal)            |
| poki      | caja, recipiente, bol, taza, cajón        |
| sin       | nuevo, adicional, fresco, extra           |
| suno      | sol, luz, luminosidad, brillo             |

## Numerales

Los numerales más básicos en toki pona son estas palabras:

* ala - 0, nada
* wan - 1
* tu - 2
* mute (muchos) - 3 o más
* ale (todos) - todo, interminable

Obviamente este es un sistema muy limitado. Pero no es único de toki
pona: los numerales en las lenguas de algunas sociedades de cazadores-recolectores acababan en el
tres, el dos o hasta el uno. (De hecho, se sabe que la lengua Pirahã solamente tenía 
palabras para "cantidad pequeña" y "cantidad grande", valores que cambiaban
según el contexto.)

No obstante, también existe un segundo sistema adicional que se define oficialmente,
y se usa comúnmente, para describir números grandes. Dicho sistema reutiliza algunas palabras de toki pona
como numerales adicionales:

* ala - 0
* wan - 1
* tu - 2
* luka (mano) - 5
* mute (muchos) - 20
* ale (todos) - 100

En este sistema, las palabras son agregadas o repetidas para formar números. Por
ejemplo, 42 es "mute mute tu" (20+20+2) y 18 es "luka luka luka tu wan"
(5+5+5+2+1).

Como puedes ver, sigue siendo un sistema limitado. Solo para mencionar el año en
que esta página fue originalmente escrita (2020), se necesitaría repetir
la palabra "ale" veinte veces y agregar un "mute" al final.

Tales limitaciones son parte de la filosofía de toki pona con el fin de simplificar los pensamientos 
y evitar detalles innecesarios. Algunas personas han tratado de inventar otros
sistemas numéricos, pero ninguno ha encontrado aceptación general.

   
## Uso de numerales

Independientemente del sistema numérico, los numerales se tratan como adjetivos y se agregan
después de los sustantivos o frases nominales:

> soweli wan -- un animal

> waso lili tu -- dos pájaros pequeños

Para los números ordinales (primero, segundo...), se usa la palabra "nanpa" seguida 
del número.

> jan nanpa wan -- primera persona

> tomo nanpa mute luka luka wan -- 31.ª casa (o casa #31)

La frase "nanpa wan" se usa a veces junto con adjetivos como un modificador 
superlativo:

> nena (Ewelesu/Somolunma) li nena suli nanpa wan lon ma ale. -- El monte
> (Everest/Chomolungma) es la montaña más grande de todo el mundo.

## El calendario

Al combinarse con "tenpo", las palabras "suno", "mun" y "sike" se usan comúnmente
para describir periodos de tiempo:

> tenpo suno -- dái ("tiempo de sol")

> tenpo pimeja -- noche ("tiempo oscuro")

> tenpo mun / tenpo sike mun -- mes ("tiempo de luna / ciclo de luna")

> sike suno / tenpo pi sike suno -- año ("ciclo solar / tiempo del ciclo solar").

## nanpa

Además de usarse para los números ordinales, la palabra "nanpa" sola puede significar
"número" o "dígito". Por ejemplo,

> ilo nanpa -- calculadora ("dispositivo de números")

> nanpa pona -- puntación/puntos ("números buenos")

Claro que hay que tener cuidado, porque usar los numerales en este
caso podría ser confuso. Por ejemplo, "ilo nanpa tu" significaría ¿"segunda herramienta"
o "dos calculadoras"? En este ejemplo, reordenar las palabras a "ilo tu
nanpa" podría funcionar.

## Clima

Al hablar del clima, la oración usada comúnmente es "[sustantivo] li lon", que
literalmente significa "[sustantivo] existe" y se traduce a "está [sustantivo]". Ejemplos:

> suno li lon. -- Está soleado.

> telo sewi li lon. -- Está lluvioso. ("Agua del cielo" existe / hay.)

> seli li lon. -- Está caluroso.

> lete li lon. -- Está/hace frío.

## Diferencias estilísticas

> %info%
> Esta parte del documento describe cómo algunos cursos de toki pona difieren al
> explicar ciertas ideas, o cómo las comunidades difieren al usarlas.

Distintos cursos difieren sobre como escribir los números ordinales.

El libro oficial y los videos de "12 días de sona pi toki pona" sugieren que simplemente
se agregue "nanpa", seguida del número, mientras que el curso "o kama sona e toki pona!"
sugería agregar "pi nanpa" y el número.

> jan nanpa wan -- primera persona

> jan pi nanpa wan -- primera persona 

En la comunidad, la primera manera parece estar más extendida, por lo que este curso
seguirá ese ejemplo.

## Ejercicios

Ahora, trata de comprender el significado de estas oraciones.

* mi wile esun e soweli suli tu wan ni. 
* tenpo suno pini la mi lon tomo sona.
* tenpo mun wan pini la lete li lon.
* sina pona nanpa wan tawa mi.
* tenpo suno mute mute la telo sewi li awen.

Y trata de traducir las siguientes oraciones a toki pona.

* Vivo en la casa #27 de la calle Washington.
* La tele ("dispositivo de imágenes en movimiento") dijo que mañana habrá sol.
* Va a hacer frío esta noche.
* Mayo ("el 5.° mes") es bonito.
* ¡Tienes muchos instrumentos musicales!

[Respuestas](es/answers#p11)

> %page-nav%
> [Página anterior](es/10)
> [Primera página](es)
> [Siguiente página](es/12)
