% toki pona página 2 - adjetivos
% Aaron Rodriguez
% 2024-09-02

El vocabulario para esta página:

| palabra   | significado                       |
|-----------|-----------------------------------|
| ala       | no, cero                          |
| ale/ali   | todos, todo, universo             |
| utala     | pelea, batalla, desafío           |
| wawa      | fuerte, poderoso                  |
| suwi      | dulce, lindo, adorable            |
| jan       | persona, gente, humanidad         |
| mama      | padre,  ancestro, creador, origen |
| meli      | mujer, hembra, femenino, esposa   |
| mije      | hombre, macho, masculino, esposo  |
| moku      | comida, comer                     |

Para definir sujetos y adjetivos de forma más clara, puedes agregar más palabras como
adjetivos. En toki pona, un adjetivo que modifica un sustantivo se pone después del
adjetivo en cuestión. Esto es parecido al español, por ejemplo:

> jan wawa -- persona fuerte

Muchos de los sustantivos presentados anteriormente pueden funcionar también como adjetivos. Por ejemplo,
 "mi", "sina" y "ona" pueden servir como posesivos.

> mama mi -- mi padre

> soweli sina -- tu animal

> moku ona -- su comida 

Además, los adjetivos sirven como sustantivos:

> wawa sina -- tu fuerza

> suli ona -- su gran tamaño/importancia de él/ella/elle/ellos/ellas/elles

> %info%
> Hay que notar que la frase "jan pona", que literalmente significa "persona buena", también es
> ampliamente (y oficialmente) aceptada con el significado de "amigo/amiga/amigue".

Se pueden agregar varios adjetivos a la vez:

> soweli lili suwi -- mascota linda ("animal pequeño")

Aquí tenemos unos ejemplos para demostrarlo:

> mama mi li pona. - Mis padres son buenos.

> kili suwi li moku pona. - Las frutas dulces son buenas.

> jan utala li wawa. - El guerrero ("persona que lucha") es fuerte.

> jan lili mi li suwi. - Mis hijos ("personas pequeñas") son lindos.

> soweli lili li wawa ala. - Los animales pequeños no son fuertes.

> %warning%
> Es importante notar que la partícula "li" se quita únicamente si el sujeto es
> solo la palabra "mi" o "sina". Si hay adjetivos añadidos a ella, entonces
 >se usa la partícula.
>
> sina pona. - Eres buena.
> 
> sina ale li pona. - Todos ustedes son buenos.
>

> %info%
> Además de "mije" y "meli", algunas personas usan la palabra "tonsi"
> para referirse a gente no binaria, de género variante u otras personas que no encajan en 
>  "hombre" o "mujer". Ver [página extra 1](en/x1) para más información.

## Ejercicios

Ahora, trata de comprender el significado de estas oraciones.

* meli mi li pona.
* mije sina li suli.
* mama mije mi li wawa.
* soweli ale li pona.
* kili li moku suli.

Y trata de traducir las siguientes oraciones a toki pona.

* Mi esposa es adorable.
* Todos los guerreros son malos.
* Mis amigos son tus amigos.
* Tu hijo es fuerte.
* La fruta pequeña es dulce.

[Respuestas](es/answers#p2)

> %page-nav%
> [Página anterior](es/1)
> [Primera página](es)
> [Siguiente página](es/3)
