% toki pona página 3 - verbo y objetos
% Aaron Rodriguez
% 2024-09-02

El vocabulario para esta página:

| palabra   | significado                       |
|-----------|-----------------------------------|
| e         | (introduce objeto directo)        |
| ijo       | cosa, objeto                      |
| ilo       | herramienta, máquina, dispositivo |
| lipu      | libro, documento, papel           |
| lukin     | ojo, mirar, ver, intentar         |
| olin      | amor, compasión, afecto           |
| pali      | trabajo, hacer, trabajar          |
| pana      | dar, enviar, emitir               |
| telo      | agua, fluido, regar, limpiar      |
| tomo      | hogar, habitación, edificio       |

Para agregar un verbo a la oración, usa la siguiente estructura:

> [sustantivo] li [verbo]

Por ejemplo,

> mije li pali. - Un hombre está trabajando. / Un hombre trabaja.

Se pueden agregar adjetivos tanto al sustantivo como al verbo después de los mismos. Si se agrega después del 
verbo, el adjetivo funciona como adverbio.

> jan wawa li pali pona. - Una persona fuerte está trabajando bien.

> %warning%
> No hay manera de determinar si una palabra en tal oración es un
> adjetivo o un verbo. Por ejemplo, la frase "mi moku" puede significar "Estoy 
>comiendo" o "Soy comida".


> %info%
> Los verbos no contienen ninguna información de tiempo verbal. Una manera de especificar el tiempo 
> se explicará en una página posterior.

Para agregar un objeto directo -- lo que recibe la acción del verbo -- usa la partícula "e"
con la siguiente estructura:

> [sujeto] li [verbo] e [objeto]

> jan wawa li pali e tomo. - Una persona fuerte está (construyendo/trabajando en) una casa.

También se pueden agregar adjetivos a los objetos.

> jan pali li pana e moku pona. - Un trabajador da buena comida.

Aquí tenemos varias oraciones:

> jan pona mi li pona e ilo lukin. - Mi amigo está (mejorando/arreglando) un instrumento
> para ver (lentes, binoculares, microscopio, etc.).

> mi telo e moku. - Limpio la comida.

> mi olin e meli mi. - Amo a mi esposa.

> %warning%
> 
> Dado que la palabra "lukin" por sí sola describe el acto de ver a alguien,
> elogiar a alguien por su apariencia, se expresaría normalmente
> como:
> 
> > sina pona lukin. - Luces bien (eres "buena visualmente").
>
 
## Ejercicios

Ahora, trata de comprender el significado de estas oraciones.

* jan lili li pana e telo lukin.
* ona li lukin e lipu.
* soweli ike li utala e meli.
* jan utala li moku e kili suli.
* soweli lili li moku e telo.
* mi telo e ijo suli.

Y trata de traducir las siguientes oraciones a toki pona.

* Ella ama a todas las personas.
* El baño ("casa de agua") es bueno.
* Yo reparto documentos.
* Un guerrero malvado está mirando tu casa.
* Mis herramientas están funcionando bien.

[Respuestas](es/answers#p3)

> %page-nav%
> [Página anterior](es/2)
> [Primera página](es)
> [Siguiente página](es/4)
