% toki pona página 8 - lengua colorida
% Aaron Rodriguez
% 2024-09-02

El vocabulario para esta página:

| palabra   | significado                           |
|-----------|---------------------------------------|
| kule      | color, colorido                       |
| jelo      | amarillo (y sus tonos)                |
| laso      | azul, verde (y sus tonos)             |
| loje      | rojo (y sus tonos)                    |
| pimeja    | negro, oscuro                         |
| walo      | blanco, brillante/claro               |
| nasa      | inusual, extraño, bobo, intoxicado    |
| jaki      | sucio, asqueroso, tóxico              |
| moli      | muerte, muriendo                      |
| unpa      | sexo, sexual		                    |

## Colores

En toki pona, hay cinco términos básicos para el color: "loje" (rojo), "jelo" (amarillo),
"laso" (azul y verde), "pimeja" (negro) y "walo" (blanco).

Estos términos pueden combinarse entre sí, o con palabras que se refieren a cosas
naturales, para formar otros tonos:

> laso sewi -- azul ("verde/azul del cielo")

> laso kasi -- verde ("azul/verde de las plantas")

> loje jelo -- naranja ("rojo amarillento")

> jelo pimeja -- marrón ("amarillo oscuro")

> walo pimeja -- gris("blanco oscuro")

> loje walo -- rosado ("rojo claro")

## Oraciones de ejemplo

> kili loje lili li pona tawa mi. -- Me gustan las frutas rojas pequeñas (fresas/frambuesas).

> jan lili li pana e ko jaki tan monsi ona. -- El niño se hizo popó.

> jan Simu o, mije li moli. -- Está muerto, Jaime.

> tomo ni li jo e jaki mute. ni li ike tawa mi a! -- Esta habitación está cubierta de materiales
> repugnantes. ¡No me gusta!

> mije mi li unpa ala e jan ante. -- Mi esposo es fiel ("no tiene relaciones sexuales con otras personas").

## Oraciones comparativas

Si bien hay palabras en toki pona para "bueno" o "malo", no hay ni "mejor" ni
"peor". Si bien hay palabras para "mucho" y "poco",  no hay ni "más" ni
"menos".

Para hacer un enunciado comparativo, debes dividirlo en dos oraciones:

> mi wawa. sina wawa lili. -- Soy más fuerte que tú. (Soy fuerte.
> Eres poco fuerte.)

Claro que el grado de comparación puede ajustarse al cambiar la diferencia
entre los adjetivos.

> mi wawa mute. sina wawa ala. -- Soy mucho más fuerte que tú. (Soy muy fuerte.
> Eres débil.)

## Ejercicios

Ahora, trata de comprender el significado de estas oraciones.

* kule loje li pona tawa mi.
* o pana e telo kili jelo tawa mi. 
* kasi kule sina li pona lukin tawa mi.
* mi moku ala e telo nasa.
* o moli ala e ona a!

Y trata de traducir las siguientes oraciones a toki pona.

* Tu casa es más grande que la mía.
* Me gustan más las flores azules que la flores rojas.
* ¡Ugh, qué asco! ¡Esta comida es horrible!
* Estoy en la casa roja.
* La persona borracha no me escucha.

[Respuestas](es/answers#p8)

> %page-nav%
> [Página anterior](es/7)
> [Primera página](es)
> [Siguiente página](es/9)
