% toki pona página 9 - adjetivos complejos y contexto
% Aaron Rodriguez
% 2024-09-02

El vocabulario para esta página:

| palabra   | significado                                   |
|-----------|-----------------------------------------------|
| pi        | "de" (reagrupa adjetivos/adverbios)           |
| la        | "si/cuando" (introduce contexto)              |
| luka      | mano, brazo                                   |
| linja     | objeto largo y flexible, cuerda, soga, pelo   |
| palisa    | objeto largo y sólido, rama, palo             |
| selo      | forma externa, cáscara, piel, borde           |
| sijelo    | cuerpo, estado físico, torso                  |
| len       | tejido, ropa, capa de privacidad              |
| lete      | frío, crudo                                   |
| musi      | entretenido, artístico, divertido, juego      |

Es hora de conocer otras dos partículas de esta lengua: "pi" y "la".

## pi

La palabra "pi" agrupa varios adjetivos y adverbios.
Normalmente, todos los modificadores en una frase se aplican a la primera palabra. Por ejemplo:

> jan wawa -- persona fuerte

> jan wawa ala -- ninguna persona fuerte

Si quieres decir "gente débil", debes negar con "wawa", pero no con "jan".
Ahí es cuando "pi" se vuelve útil:

> jan pi wawa ala -- persona/gente débil ("sin fuerza")

También funciona con otras palabras:

> jan wawa mute -- mucha gente fuerte

> jan pi wawa mute -- gente/persona muy fuerte

También es útil para usar frases comunes:

> jan toki utala -- un guerrero parlante 

> jan pi toki utala -- un/a crítico/a

> %info%
> Si prefieres usar la estructura "toki [adjetivo]" para describir temas de
> conversación (ve la [página 4](es/4) para eso), entonces "pi" también podría usarse para
> especificar tales temas que emplean varias palabras:
>
> > sina toki pi ma tomo mama sina. -- Hablas de tu ciudad natal.
>

### pi con los colores

"pi" también se usa frecuentemente para combinar colores (estos fueron descritos en la [página
8](es/8)):

> sewi pi pimeja walo li ike tawa mi. -- No me gustan los cielos grises.

También creo que no hay problema al omitir "pi", pero puede ser ambiguo:

> sewi pimeja walo li ike tawa mi. -- No me gustan los cielos grises.

Esto podría interpretarse como "cielos que tienen blanco y negro".

### pi con palabras no oficiales

La palabra "pi" también se emplea para frases que usan palabras no oficiales.

> ma tomo Wasintan li ma tomo lawa pi ma Mewika. -- (la ciudad de) Washington es
> la capital ("ciudad principal") de los Estados Unidos.

> %warning%
> Si bien "pi" a menudo se define como la palabra "de" del español, su uso es
> diferente. Solo es necesaria cuando se agrupan varias palabras juntas.
> Entonces, por ejemplo, "la lengua del bien" sigue siendo "toki pona", en vez de
> "toki pi pona".

## la

La palabra "la" permite combinar dos oraciones para formar condiciones e introducir
contexto.

> [oración A] la [oración B].

> En el contexto de [oración A], [oración B].

En el caso más común, se traduce a algo como:

> Si/cuando [oración A], entonces [oración B].

Por ejemplo:

> moku ni li pona la mi pana e ona tawa sina. -- Si esta comida es buena, te la
> doy.

> ona li moli la ni li ike tawa jan ale. -- Si se mueren, va a ser malo para
> todos.

Pere también hay otros usos. Puede sustituir "lon [frase]" al hablar de
un lugar o una hora (más sobre esto en la [siguiente página](es/10)):

> o kalama ala lon tomo lipu. -- Guarda silencio en la biblioteca.

> tomo lipu la o kalama ala. -- En la biblioteca, guarda silencio.

También puede introducir perspectiva, al igual que "tawa":

> ni li pona tawa mi. -- Esto es bueno para mí. / Me gusta.

> mi la ni li pona. -- (Desde mi punto de vista / En mi opinión), esto es bueno.

O puede usarse para conectar varias oraciones:

> tan ni la... -- A causa de esto, ...

> ni la... -- En el contexto de todo esto, ...

> %info%
> El uso de "la" es muy flexible, y algunas personas la usan para otros casos
> que no fueron descritos aquí. Ya que toki pona es una lengua muy sensible al contexto,
> la regla más importante es "tratar de hacerte entender".

## Diferencias estilísticas

> %info%
> Esta parte del documento describe cómo algunos cursos de toki pona difieren al
> explicar ciertas ideas, o cómo las comunidades difieren al usarlas.

El libro oficial, distintos cursos en línea y mi estilo personal
difieren sobre cómo colocar la puntuación en oraciones que usan "la".

El libro oficial usa una coma antes de "la" al combinar dos oraciones y no usa
puntuación aparte de eso.

La serie de videos "12 días de sona pi toki pona" no usa puntuación en ningún caso
(al igual que el curso "o kama sona e toki pona!").

En lo personal, prefiero usar la coma después de "la" por cuestiones estéticas, pero en
este curso no se usará puntuación. Independientemente, la presencia o ausencia de
comas en textos de toki pona es en gran medida una cuestión estética, ya que las funciones que sirven en
el español y otras lenguas (separar cláusulas, enumerar cosas) se hacen 
con oraciones separadas o agregando partículas extras en toki pona.

## Ejercicios

Ahora, trata de comprender el significado de estas oraciones.

* kulupu pi jan mute li ike tawa mi. 
* tomo ni la mi toki kepeken toki pona, mi toki kepeken toki Inli.
* sina moku e soweli lete la ona li ike tawa sijelo sina.
* kalama musi ona li pona mute.
* sina kepeken ike e ilo la ona li pakala.

Y trata de traducir las siguientes oraciones a toki pona.

* Me gusta más el cielo azul que el cielo gris. 
* Si está oscuro afuera, me quedo en casa.
* Él está en el bar ("casa de agua embriagadora"). 
* La persona que habla fuerte ("persona de sonidos grandes") dice cosas raras.
* Esa rubia ("mujer de pelo claro") es bonita. 
* Si no hablas con la gente, no vas a tener amigos.

[Respuestas](es/answers#p9)

> %page-nav%
> [Página anterior](es/8)
> [Primera página](es)
> [Siguiente página](es/10)
