% lipu sona pona (curso de toki pona)
% jan Alise
% 29 de maio de 2023

Essa série de páginas constitui uma tentativa de criar um curso educacional
não-oficial sobre *toki pona*, uma lingua planejada, originalmente projetada em
2001 e então gradualmente revisada ao longo dos anos por Sonja Lang.

A língua é projetada em volta de ideias minimalistas e simplificar os
pensamentos por meio de desmontar ideias em seus componentes mais básicos.
Usa apenas 120 "palavras oficiais" (com algumas adicionais usadas às vezes pela
comunidade), tem uma gramática incrivelmente simples e usa sons fáceis de
distinguir.

Como resultado, a língua é considerada incrivelmente fácil de aprender, com
pessoas alegando poder ler em poucos dias e obtendo fluência em uma semana ou
duas.

Mas, tal simplicidade também vem com limitações. Muitas palavras têm mais de um
significado, e algumas frases ou orações são ambíguas sem contexto. Expressar
muitos conceitos e ideias em toki pona requer inventar novas formulações de
frase ou refraseá-las completamente (que, como comentado antes, é parte da
ideia da língua).

Falando em contexto, toki pona é uma língua altamente sensível ao contexto.
Pessoas diferentes podem descrever as mesmas ideias básicas e coisas em
maneiras completamente diferentes. Isso também é parte da ideia da língua. Até
algumas regras da língua também são interpretadas diferentemente por pessoas
diferentes, dependendo da sua língua nativa ou suas opiniões em qual a melhor
maneira de comunicar algo.

Além disso, toki pona também é projetada para ser de fácil uso independentemente
de sua língua nativa. Os sons e estrutura silábica usadas em toki pona são
distintas entre si e comuns através de muitas línguas, enquanto o vocabulário
traz palavras emprestadas de muitas outras línguas ao redor do mundo.

# Sobre esse curso

Já existem muitos recursos ótimos disponíveis para aprender toki pona. O mais importante (e melhor, em minha opinião), é o 
[**livro oficial de toki pona**](https://tokipona.org/) (também conhecido como
"pu") publicado em 2014 por Sonja Lang mesmo. Não é gratuito, mas é bem escrito
com muitos textos adicionais para leitura, e explica a língua muito bem.

Um curso divertido em formato de vídeo é a série de jan Misali
["12 days of sona pi toki pona"](https://www.youtube.com/watch?v=4L-dvvng4Zc)
no YouTube. Trata da língua inteira em 12 vídeos curtos, cada um trazendo 10
palavras do dicionário oficial (psiu: a estrutura dessas páginas é inspirada
nesses vídeos.)

No passado, o curso online "o kama sona e toki pona!" ("aprenda toki pona!")
por Bryant Knight (conhecido também como "jan Pije") serviu como um recurso de
aprendizado importante. Antes de ser retraido por seu criador, era uma das
primeiras páginas de toki pona disponíveis online. Como resultado, tinha
algumas diferenças em como usava certas palavras. As versões mais antigas do
curso atraíram também controversas por incluir muitos comentários e textos
discriminatórios em seu conteúdo.

Meu objetivo aqui é apresentar uma versão que tenta levar em consideração as 
diferentes maneiras que pessoas falam e escrevem toki pona e a maneira que é 
usada hoje. Algumas páginas irão incluir seções de "diferenças de dialeto", nas 
quais essas diferenças serão destacadas. Algumas das maiores distinções serão 
descritas diretamente. Irei providenciar minhas opiniões pessoais sobre algumas 
dessas diferenças, então, apesar desse curso realmente tentar ser completo, não 
é imparcial.

Essa página de número zero irá prover informações básicas da grafia e pronúncia
da língua, e cada página seguinte irá introduzir 10 palavras do dicionário de
120 palavras da língua.

## Tabela de conteúdos

### Páginas do curso

* [página 0 - grafia e pronúncia](pt/0)

* [página 1 - orações básicas](pt/1)

* [página 2 - adjetivos](pt/2)

* [página 3 - verbos e objetos](pt/3)

* [página 4 - ah não! mais vocabulário](pt/4)

* [página 5 - isso e aquilo](pt/5)

* [página 6 - preposições e locais](pt/6)

* [página 7 - interjeições, questões, comandos e nomes](pt/7)

  * [página 7a - mais sobre palavras não-oficiais](pt/7a)

* [página 8 - língua colorida](pt/8)

* [página 9 - adjetivos complexos e contextos](pt/9)

* [página 10 - pre-verbos e tempo](pt/10)

* [página 11 - números](pt/11)

* [página 12 - a contagem final](pt/12)

* [página 13 - edição do dicionário especial](pt/13)

### Páginas Extras

* [página extra 1 - palavras velhas e novas](pt/x1)
  * [descrição de algumas dessas palavras em toki pona](nimi_pi_pu_ala/)

* [página extra 2 - outros sistemas de escrita](pt/x2)
  * [sitelen pona](sitelen_pona)

* [dicionário](dictionary)

* [meu estilo pessoal](personal_style/)

* [créditos e reconhecimentos](credits/)

### Conteúdo original

* [phonetic alphabet (EN/RU)](lentan/phonetic_alphabet)

* [keyboard layout](lentan/keyboard)

* [musi pi jan lawa moli (rules of chess)](lentan/chess)

  * [musi Soki (rules of shogi) (wip)](lentan/shogi)

* [lipu nasin pi musi Lisi Masan (Riichi Mahjong) (WIP)](lentan/riichi_mahjong)

* ["insa pi supa lape" -- an original sitelen pona font](lentan/supalape)

* [ante toki tawa musi pi sitelen tawa (video game translations)](lentan/game_patches)

  * ["jan lawa pi linja ilo" ("LAN Master")](lentan/jan_lawa_pi_linja_ilo)

* [list of Russian/Ukrainian/Belarusian city names](lentan/city_names)

* ["nasin Juni pi ilo kon"](lentan/nasin_juni), a short page about the "Unix way"

* ["o lawa e sona sina!"](lentan/o_lawa_e_sona_sina), a small article about the
  centralization of the internet

* [nasin tenpo](lentan/nasin_tenpo), a time measurement system that only uses a
  few numbers

* ["pilin pi kama pona"](lentan/la_espero): a translation of the Esperantist
  anthem

### Versões alternativas

* [Google Docs version](https://docs.google.com/document/d/1uZ-OqpATrjJwCRRvKLEoT16mphES4Id_za_gHmrtEQ4/edit?usp=sharing)

### Conteúdo de outras pessoas

* [IBus tables for sitelen pona](lentan/sitelen_pona_ibus) _by jan Komi_

* [_jan Pije_'s video game translations](lentan/game_patches_jp)

## Software

Here are links to some software that I personally found useful:

* ["ding" dictionary tool](http://www-user.tu-chemnitz.de/~fri/ding/) is a
simple-looking and easy to use dictionary tool that, by default, comes bundled
with German-to-English dictionaries, but toki pona-to-English files for it are
also available [on this
page](https://jan-lope.github.io/Toki_Pona_lessons_English/).

* [toki pona keyboard](https://github.com/timeopochin/tokiponakeyboard) for
  Android phones. Supports both Latin (with some sitelen pona font features) and
  sitelen emoji. (WIP)

* [ilo pi sitelen pona](https://ilo-pi-sitelen-pona.glitch.me/): a web-based
  tool that converts Latin-based toki pona into UCSUR-compatible sitelen pona.

## Outros cursos online

* [Jonathan Gabel's lessons](https://jonathangabel.com/toki-pona) teach both
  toki pona as a language and "sitelen sitelen", a rather ornamental-looking (if
  uncommon in general usage) writing system for toki pona.

## Recursos úteis

Apart from the above-mentioned book and courses, here are some good resources
and links for people who want to learn or use toki pona:

* [tokipona.net](http://tokipona.net) (warning: if your "HTTPS Everywhere" addon
  is set to "Encrypt All Sites Eligible", disable it for tokipona.net, or else
  it will redirect you to an unrelated website)

* ["lipu lili pona", a description of toki pona's rules and vocabulary on 2 
 pages](https://neocities.org/site/lipu-lili-pona)

* [Another description of toki pona's rules and vocab on 2
  pages](https://morr.cc/toki-pona-cheat-sheet/)

* [A toki pona dictionary with sitelen pona
 characters](https://theotherwebsite.com/tokipona/) by "The Other Website"

* [toki pona flashcards for Anki](https://ankiweb.net/shared/decks/toki%20pona)

  * [flashcards based on this
website](https://ankiweb.net/shared/info/204928497), by u/parentis\_shotgun

* [jan Sotan's description of his personal style, including the informal "tok'
  apona" dialect](https://github.com/ae-dschorsaanjo/lipu-lili-pi-toki-pona)

## Trabalho original de outras pessoas

* ["musi lili"](https://musilili.net/), a page by jan Same

* [lipu kule, a blog with posts in toki pona by various
  people](https://lipukule.org/)

* ["lipu tenpo", a toki pona magazine](https://liputenpo.org/)

* [lipu Wikipesija, a recent project to make a toki pona
 Wikipedia](https://wikipesija.org)

* [Russian TV: "Art Revolution" on conlangs](lentan/art_revolution) with subtitles
  by me

* [nasin tenpo pona](https://weatherwhim.github.io/nasin-tenpo-pona/), a
  calendar system that uses toki pona words

### Discussões e grupos de conversa

* [/r/tokipona subreddit](https://reddit.com/r/tokipona)

* ["ma pona pi toki pona" Discord server](https://discord.gg/Byqn5z9)

* [toki pona Telegram group](https://telegram.me/joinchat/BLVsYz92zHUp2h2TYp9kTA)
  * [IRC channel #tokipona on Freenode, bridged with the Telegram group](ircs://freenode.org:6697/#tokipona)

* ["kulupu pi toki pona" Telegram group](https://t.me/kulupupitokipona) (this
  one is usually more about talking _in_ toki pona)

---

<a rel="license" href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/"><img
alt="Creative Commons License" style="border-width:0"
src="https://i.creativecommons.org/l/by-sa/3.0/88x31.png" /></a><br />This work
is licensed under a <a rel="license"
href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/">Creative Commons
Attribution-ShareAlike 3.0 Unported License</a>.

<a rel="license" href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/"><img
alt="Creative Commons License" style="border-width:0"
src="https://i.creativecommons.org/l/by-sa/4.0/88x31.png" /></a><br />This work
is licensed under a <a rel="license"
href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/">Creative Commons
Attribution-ShareAlike 4.0 International License</a>.

