% página 0 - grafia e pronúncia
% jan Alise
% 30 de maio de 2023

A língua *toki pona* usa apenas 14 letras do alfabeto latino, e todas têm
pronúncia constante.

Elas são: a,e,i,j,k,l,m,n,o,p,s,t,u,w.

Talvez você tenha percebido que toda essas letras estão em minúsculo, até no
início de frases.

As consoantes (j,k,l,m,n,p,s,t,w) usam os mesmos sons do português, com
excessão de "j", que soa como o "y" do inglês (como um "i curto" no português)
(aproximante palatal).

As vogais (a,e,i,o,u) são indênticas às do português, mas são de constante pronúncia:

* **a** soa como o "a" em ar**a**ra.

* **e** soa como o "e" em m**e**sa.

* **i** soa como o "i" em **i**lha.

* **o** soa como o "o" em **o**lho.

* **u** soa como o "u" em l**u**pa.

> %info%
> O "alfabeto fonético internacional" (IPA) é uma maneira comum de escrever
> pronúncias específicas de palavras e frases em qualquer língua.
>
> Usa uma versão do alfabeto latino, com muitos caracteres adicionais. Por
> exemplo, a pronúncia em IPA da palavra inglesa "language" é /ˈlæŋɡwɪd͡ʒ/, mas
> em toki pona, a pronúncia de toda letra _é_ o seu próprio símbolo no IPA!
> Então toki pona é pronunciada /toki pona/.

Tendo tão poucos sons, a maneira que pode ser pronunciada é bem flexível. Por
exemplo, alguns podem substituir os sons "p,t,k" por "b,d,g". Tal mudança
causaria muita ambiguidade e confusão em outras línguas, mas os sons de toki
pona foram escolhidos para serem comuns através de muitas línguas e serem
fáceis de distinguir.

Todas as palavras de toki pona são pronunciadas com a sílaba tônica sendo a
primeira sílaba.

## Exercícios

Aqui temos algumas palavras de toki pona que são derivadas ou similares à
palavras de outras línguas:

| toki pona | derivada de/similar à  |
|-----------|------------------------|
| jaki      | inglês "yucky"         |
| jelo      | inglês "yellow"        |
| lipu      | português "livro"      |
| kulupu    | português "grupo"      |
| mi        | português "mim"        |
| meli      | nome "mary" (feminino) |
| mu        | "mu" (mugido)          |
| mani      | inglês "money"         |

> %page-nav%
> [Índice](pt)
> [Próxima página](pt/1)

---

Enquanto eu tentei criar um curso original não-oficial, acabei fazendo o
conteúdo dessa página similar ao que tem no
[**livro oficial de Sonja Lang**](https://tokipona.org/). Recomendo que veja!
