% página 3 - verbos e objetos
% jan Alise
% 31 de maio de 2023

O vocabulário para essa página é:

| palavra | meaning                             |
|---------|-------------------------------------|
| e       | (especifica um objeto)              |
| ijo     | coisa, objeto                       |
| ilo     | ferramenta, máquina, dispositivo    |
| lipu    | livro, documento, papel             |
| lukin   | olho, olhar, ver, procurar          |
| olin    | amor, compaixão, afeto              |
| pali    | trabalho, fazer, trabalhar          |
| pana    | dar, enviar, emitir                 |
| telo    | água, fluido, molhar, limpar        |
| tomo    | casa, construção, estrutura, quarto |

Para adicionar um verbo a uma oração use a seguinte estrutura:

> [substantivo] li [verbo]

Por exemplo,

> mije li pali. - Um homem está trabalhando / Um homem trabalha.

Ambos substantivo e verbo podem ter adjetivos adicionados a eles. Se adicionado
após um verbo, o adjetivo funciona como um advérbio.

> jan wawa li pali pona. - A pessoa forte trabalha bem.

> %warning%
> Não há maneira de determinar se uma palavra nesse tipo de oração é um
> adjetivo ou um verbo. Por exemplo, a frase "mi moku" pode significar "estou
> comendo" ou "sou comida".

> %info%
> Verbos não têm nenhuma conjugação associada a eles. Uma maneira de
> especificar tempo verbal vai ser explicada nas próximas páginas.

Para adicionar um objeto - acoisa em que o verbo atua - use a partícula "e" na
seguinte estrutura:

> [sujeito] li [verbo] e [objeto]

> jan wawa li pali e tomo. - Uma pessoa forte está construindo a casa.

Objetos também podem ter adjetivos associados.

> jan pali li pana e moku pona. - A trabalhadora (dá/está dando) comida boa.

Aqui temos algumas frases:

> jan pona mi li pona e ilo lukin. - Minha amiga está arrumando o instrumento 
> visual (óculos, microscópio, etc).

> mi telo e moku. - Eu (limpo/estou limpando) a comida.

> mi olin e meli mi. - Eu amo minha esposa.

> %warning%
> 
> Já que a palavra "lukin" por si só descreve o ato de ver algo/alguém, ao invés 
> de sua aparência, elogiar alguém baseado nisso geralmente seria expressado 
> como:
> 
> > sina pona lukin. - Você é bonita (você é "boa visualmente").
>
 
## Exercícios

Agora, tente descobrir o significado das seguintes frases:

* jan lili li pana e telo lukin.
* ona li lukin e lipu.
* soweli ike li utala e meli.
* jan utala li moku e kili suli.
* soweli lili li moku e telo.
* mi telo e ijo suli.

E tente traduzir as seguintes frases para toki pona:

* Ela ama todas as pessoas.
* O banheiro ("como de limpeza/água") é bom.
* Eu entrego documentos.
* O guerreiro ruim está olhando para a sua casa.
* Minhas ferramentas funcionam bem.

[Respostas](pt/answers#p3)

> %page-nav%
> [Página anterior](pt/2)
> [Índice](pt)
> [Próxima página](pt/4)
