% página 5 - isso e aquilo
% jan Alise
% 3 de junho de 2023

O vocabulário dessa página é:

| palavra | significado                           |
|---------|---------------------------------------|
| ante    | diferente, mudança, mudar             |
| awen    | manter, ficar, proteger, continuar    |
| en      | e (combina sujeitos)                  |
| kalama  | som, barulho, ler/fazer barulho       |
| kulupu  | grupo, comunidade, sociedade          |
| lape    | dormir, descansar                     |
| mute    | muito, quantidade, bastante           |
| ni      | isso, aquilo                          |
| pakala  | quebra, erro, (xingamento genérico)   |
| seli    | fogo, calor, reação química           |

Antes de estudarmos um tipo completamente novo de palavras e uma gramática nova,
vamos preencher alguns buracos:

A palavra "en" permite combinar múltiplos sujeitos em uma só frase:

> mi en sina li moku. -- Eu e você estamos comendo.

Note que isso _não_ é usado para combinar múltiplos verbos ou objetos -- a
maneira de fazer isso foi explicada na [página 4](pt/4).

A palavra "mute" permite especificar se o sujeito ou objeto é singular ou plural.

> jan utala mute -- muitos guerreiros

> mi mute -- nós

Aqui estão algumas frases de exemplo:

> jan lili mute li lape. -- As crianças estão dormindo.

> kiwen suli li pakala e tomo lipu. -- Uma pedra grande destruiu a livraria
> ("casa de livros").

> mi pakala lili. -- Eu fiz um errinho.

> ilo sina li kalama mute ike. -- Seu instrumento está fazendo um monte de
> barulhos ruins.

## A palavra "ni"

O significado mais simples da palavra "ni" é para dizer "isso" ou "aquilo":

> kulupu ni li pona mute. -- Essa comunidade é muito boa

Mas, ela é muito mais poderosa que isso. A palavra "ni" pode ser usada para
criar palavras mais complexas.

Pode ser usada para falar o que outras pessoas disseram (ou até citar algo que
outra pessoa disse, dependendo do contexto):

> jan lili li toki e ni: sina pona. -- A criança disse que você é legal.

> ona li toki e ni: "toki! sina pona lukin." -- Disse: "oi! você é bonita."

Ou pode ser usada para prover descrições ainda mais detalhadas de sujeitos ou
objetos.

> jan pali ni li pali e tomo mi: ona li jo e kiwen mute. -- O trabalhador que
> tem muitas pedras construiu minha casa ("Esse trabalhador construiu minha
> casa: ele tem muitas pedras.").

## Diferenças de dialeto

> %info%
> Essa parte do documento descreve como alguns cursos de toki pona diferem
> quando explicam certas ideias.

Não parece existir concordância sobre "en" poder ou não ser usado dentro de
frases que usam a partícula "pi" (será explicada na [página 9](pt/9)). Além
disso, a própria Sonja Lang disse que usar "en" para combinar múltiplos objetos
"não é completamente errado"([1][mapona_en]), mas não-elegante.

[mapona_en]: https://discord.com/channels/301377942062366741/301377942062366741/640764719614918656

## Exercícios

Agora, tente descobrir o significado das seguintes frases:

* kulupu sina li ante mute.
* jan ike li pakala e ilo mi.
* mi pali e tomo ni.
* jan utala pona mute li awen e kulupu ni.
* kulupu suli li awen, li suli e ona.

E agora, tente traduzir as seguintes frases para toki pona.

* Comida quente é muito boa.
* Crianças dormindo não fazem barulho.
* As trabalhadoras disseram que são fortes.
* Você parece (visualmente) diferente.
* Essa casa mantém calor.

[Respostas](pt/answers#p5)

> %page-nav%
> [Página anterior](pt/4)
> [Índice](pt)
> [Próxima página](pt/6)
