% página 8 - língua colorida
% jan Alise
% 8 de junho de 2023

O vocabulário para essa página:

| palavra | significado                       |
|---------|-----------------------------------|
| kule    | cor, colorido                     |
| jelo    | amarelo (e seus tons)             |
| laso    | azul, verde (e seus tons)         |
| loje    | vermelho (e seus tons)            |
| pimeja  | preto, escuro                     |
| walo    | branco, claro                     |
| nasa    | anormal, maluco, estranho, bêbado |
| jaki    | sujo, nojento, tóxico             |
| moli    | morte, morrendo                   |
| unpa    | relações sexuais (ou maritais)    |

## Cores

toki pona tem cinco termos básicos para cores: "loje" (vermelho), "jelo"
(amarelo), "laso" (azul e verde), "pimeja" (preto), "walo" (branco).

Esses termos podem ser combinados entre si, ou palavras referindo a coisas
naturais, para formar outros tons:

> laso sewi -- azul ("azul/verde do céu")

> laso kasi -- verde ("azul/verde das plantas")

> loje jelo -- laranja ("vermelho amarelado")

> jelo pimeja -- marrom ("amarelo escuro")

> walo pimeja -- cinza ("branco escuro")

> loje walo -- rosa ("vermelho claro")

## Frases de exemplo

> kili loje lili li pona tawa mi. -- Eu gosto de frutinhas vermelhas (morango,
> cereja, etc).

> jan lili li pana e ko jaki tan monsi ona. -- A criança fez cocô.

> jan Simu o, mije li moli. -- Ele morreu, Jim.

> tomo ni li jo e jaki mute. ni li ike tawa mi a! -- Esse quarto tá cheio de
> lixo. Não gosto disso.

> mije mi li unpa ala e jan ante. -- Meu marido é fiel ("não transa com outras
> pessoas").

## Frases comparatórias

Enquanto toki pona tem palavras para "bom" ou "ruim", não há "melhor" ou
"pior". Enquanto tem palavras para "muitos" e "poucos", não tem para "mais" ou
"menos".

Para fazer uma frase comparatória, você a divide em duas frases:

> mi wawa. sina wawa lili. -- Eu sou mais forte que você (Eu sou forte. Você é
> pouco forte).

Claro que o grau da comparação pode ser ajustado ao mudar a diferença entre os
adjetivos.

> mi wawa mute. sina wawa ala. -- Eu sou muito mais forte que você (Eu sou
> muito forte. Você é fraco).

## Exercícios

Agora, tente descobrir o significado dessas frases.

* kule loje li pona tawa mi.
* o pana e telo kili jelo tawa mi. 
* kasi kule sina li pona lukin tawa mi.
* mi moku ala e telo nasa.
* o moli ala e ona a!

E tente traduzir as seguintes frases para toki pona.

* Sua casa é maior que a minha.
* Eu gosto de flores azuis mais que flores vermelhas.
* Eca nojento! Essa comida é horrível.
* Estou na casa vermelha.
* A pessoa bêbada não me escuta.

[Respostas](pt/answers#p8)

> %page-nav%
> [Página anterior](pt/7)
> [Índice](pt)
> [Próxima página](pt/9)
