% página 11 - números
% jan Alise
% 9 de junho de 2023

O vocabulário para essa página:

| palavra | significado                                   |
|---------|-----------------------------------------------|
| wan     | um, parte (de algo), unir                     |
| tu      | dois, dividir, dividido                       |
| sike    | círculo, redondo, bola, ano                   |
| mani    | dinheiro, animal domesticado grande           |
| esun    | troca, mercado, loja, comprar                 |
| mun     | lua, estrela, objeto do céu noturno           |
| nanpa   | número, (indicador de ordinal)                |
| poki    | caixa, recipiente, tigela, copo, gaveta, pote |
| sin     | novo, adicional, fresco, extra                |
| suno    | sol, luz, claridade, brilho                   |

## Numerais

Os numerais mais básicos em toki pona são essas palavras:

* ala - 0, nada
* wan - 1
* tu - 2
* mute (muitos) - 3 ou mais
* ale (todos) - tudo, sem fim

Óbviamente, esses sistema é bem limitado. Mas não é exclusivo de toki pona:
línguas de algumas sociedades de caça e coleta terminam seus numerais em
três, dois, ou até um. (Por exemplo, a língua Pirahã só tem palavras para
"quantidade pequena" ou "quantidade grande", e os valores mudam de acordo
com o contexto.)

Mas, também existe um sistema secundário adicional, definido oficialmente,
e comumente usado para descrever números grandes. Esse sistema reapropria
algumas palavras de toki pona como numerais adicionais:

* ala - 0
* wan - 1
* tu - 2
* luka (mão) - 5
* mute (muitos) - 20
* ale (todos) - 100

Nesse sistema, palavras são adicionadas ou repetidas para formar números.
Por exemplo, 42 é "mute mute tu" (20 + 20 + 2) e 18 é "luka luka luka
tu wan" (5 + 5 + 5 + 2 + 1).

Como pode ver, ainda é um sistema bem limitado. Só para dar o nome do ano em
que essa página foi originalmente escrita (2020), seria necessário repetir a
palavra "ale" vinte vezes e adicionar um "mute" depois.

Essas limitações são todas partes da filosofia de toki pona de simplificar
o pensamento e evitar detalhe desnecessário. Algumas pessoas tentaram criar
outros sistemas numéricos, mas nenhum encontrou aceitação geral.

## Usando numerais

Independente do sistema numérico, numerais são tratados como adjetivos e
adicionados depois de substantivos:

> soweli wan -- Um animal

> waso lili tu -- Dois passarinhos

Para números ordinais (primeiro, segundo...) a palavra "nanpa" seguida pelo
número é usada.

> jan nanpa wan -- Primeira pessoa.

> tomo nanpa mute luka luka wan -- Casa de número 31.

A frase "nanpa wan" as vezes é usada junto com adjetivos como um modificador
superlativo:

> nena (Ewelesu/Somolunma) li nena suli nanpa wan lon ma ale. -- O monte
> (Everest/Chomolungma) é a maior montanha em todo o mundo.

## O calendário

Quando combinadas com "tenpo", as palavras "suno", "mun" e "sike" são comumente
usadas para descrever períodos de tempo:

> tenpo suno -- dia ("tempo do sol")

> tenpo pimeja -- noite ("tempo escuro")

> tenpo mun / tenpo sike mun -- mês ("tempo da lua / ciclo da lua")

> tenpo sike / tenpo suno sike -- ano ("tempo do ciclo / tempo do ciclo solar")

## nanpa

Além de ser usado para números ordinais, a palavra "nanpa" por conta própria
pode significar "número" ou "dígito". Por exemplo:

> ilo nanpa -- calculadora ("ferramenta de números")

> nanpa pona -- pontuação ("números bons")

Claro que é necessário ter cuidado, por que usar números nesse caso seria
confuso. Por exemplo, "ilo nanpa tu" significa "segunda ferramenta" ou "duas
calculadoras"? Nesse exemplo, reordenar as palavras para "ilo tu nanpa" poderia
funcionar.

## Clima

Quando falando do clima, a frase comumente usada pela comunidade é
"[substantivo] li lon", que literalmente significa "[substantivo] existe" e
traduz para "está [substantivo]". Exemplos:

> suno li lon. -- Está ensolarado.

> telo sewi li lon. -- Está chovendo. ("Água do céu" existe).

> seli li lon. -- Está calor.

> lete li lon. -- Está frio.

## Diferenças de dialeto

> %info%
> Essa parte do documento descreve como certos cursos de toki pona diferem ao
> explicar certas idéias, ou como comunidades diferem ao usá-las.

Cursos diferentes diferem em como escrever números ordinais.

O livro oficial e os vídeos de "12 days of sona pi toki pona" simplesmente
sugerem adicionar "nanpa" seguido do número, enquanto o curso "o kama sona e
toki pona!" sugeria adicionar "pi nanpa" e então o número.

> jan nanpa wan -- primeira pessoa

> jan pi nanpa wan -- primeira pessoa

Na comunidade, a primeira maneira parece ser usada um pouco mais, então esse
curso vai seguir esse exemplo.

## Exercícios

Agora, tente descobrir o significado dessas frases.

* mi wile esun e soweli suli tu wan ni. 
* tenpo suno pini la mi lon tomo sona.
* tenpo mun wan pini la lete li lon.
* sina pona nanpa wan tawa mi.
* tenpo suno mute mute la telo sewi li awen.

E tente traduzir as frases a seguir para toki pona.

* Eu moro na rua JK, na casa de número 27.
* A TV ("dispositivo de imagens que movem") disse que amanhã vai fazer sol.
* Vai fazer frio hoje a noite.
* Maior ("o quinto mês") é muito bom.
* Você tem um monte de instrumentos musicais!

[Respostas](pt_answers.html#p11)

[Página anterior](pt_10.html) [Índice](pt_index.html) [Próxima página](pt_12.html)
