% página 12 - a contagem final
% jan Alise
% 9 de junho de 2023

O vocabulário para essa página:

| palavra | significado                                     |
|---------|-------------------------------------------------|
| akesi   | animal "não-fofo", lagarto                      |
| alasa   | caçar, coletar, procurar, tentar (fazer algo)   |
| kon     | ar, essência, espírito, efêmero                 |
| pan     | pão, grão, milho, arroz, pizza                  |
| pilin   | coração, sentimento, toque, sentido             |
| pu      | o livro oficial de toki pona, interagir com ele |
| supa    | superfície horizontal                           |
| taso    | mas, contudo, só, apenas                        |
| uta     | boca, lábios                                    |
| weka    | ausente, fora, remoteo, se livrar de (algo)     |

Essas são as últimas 10 palavras oficiais em toki pona. Todas funcionam do
mesmo jeito que as outras palavras mencionadas antes, com uma exceção

## alasa

A palavra "alasa" as vezes é usada como um pré-verbo significando "tentar":

> mi alasa sona e toki pona. -- Eu estou tentando aprender toki pona

## taso

A palavra "taso" pode ser usada como um adjetivo comum, significando "só" ou
"apenas":

> mi lon tomo ni. -- Eu estou nessa casa.

> mi taso li lon tomo ni. -- Só eu estou nessa casa.

> kulupu ona li jo e jan tu taso. -- A comunidade dela tem só duas pessoas.

> mi pali taso. -- Eu só estava trabalhando.

Mas, quando colocada no início da frase, significa "mas", "contudo":

> taso, tenpo kama li wile ala ante. -- Mas, o futuro se recusou a mudar.

## Diferenças de dialeto

> %info%
> Essa parte do documento descreve como certos cursos de toki pona diferem ao
> explicar certas idéias, ou como comunidades diferem ao usá-las.

No dicionário oficial, "pu" só é definido como "interagir com o livro oficial
de toki pona". O uso dessa palavra para se referir ao livro oficial, enquanto
comum entre alguns usuários, não é oficial. Sonja Lang pessoalmente utiliza o
fraseamento "lipu pu" para se referir ao livro oficial mesmo (Apesar de que, a
frase "pu la" também é usada no livro para dizer "nesse livro").

## Exercícios

Agora, tente descobrir o significado dessas frases.

* sina wile kama sona e toki pona la pu li nasin pona nanpa wan tawa ni.
* tenpo suno ni la mi pilin pona mute.
* sina wile ala wile moku e pan sike?
* supa lape mi li pakala. mi ken ala lape tan ni.
* jan Mali Konto li toki e ni: o weka e ijo ike sina.
* kulupu ijo tu wan li lon. ona li kulupu kiwen, li kulupu telo, li kulupu kon.
* taso, meli lili pi jan lawa li lon tomo awen ante.

E tente traduzir as seguintes frases para toki pona.

* Eu vi um dragão ("lagarto verde grande de fogo")!
* Oi! Como você tá? ("Como você se sente?")
* O caçador nos deu um monte de carne e frutas.
* Estou lendo um documento. Daqui a pouco, eu termino.
* Eu posso falar toki pona muito bem.

[Respostas](pt_answers.html#p12)

## Isso é tudo!

E esse é o fim do curso de toki pona! Aprendemos todas as 120 palavras e todas
as regras da língua. Se você quer aprender mais, ou tentar usar toki pona com
outras pessoas, dê uma olhada nas [páginas extra](pt_x1.html) ou na lista de
recursos no fim do [Índice](pt_index.html).

~ jan Lentan (/dev/urandom)

[Página anterior](pt_11.html) [Índice](pt_index.html) [Próxima página](pt_13.html)
