% toki pona 第10页 - 助动词，时间与地点
% jan Mosi
% 2024-02-19

此页的词汇表 —— 助动词：
| 词   | 意思               |
| ---- | ------------------ |
| kama | 来，未来，事件     |
| ken  | 能，能力，可能性   |
| open | 开始，打开         |
| pini | 结束，完成，关闭   |
| sona | 知识，了解（如何） |
| wile | 想要，需要，渴望   |

> %warning%
>
> 不在此列表的词汇也可以用作助动词，比如“awen”和“lukin”。
> 

以及普通词汇：
| 词    | 意思                     |
| ----- | ------------------------ |
| lupa  | 洞，门，窗               |
| nasin | 路径，道路，指示，方法   |
| nena  | 山，按钮，颠，鼻子 |
| tenpo | 时间，时刻               |

## 助动词

是时候介绍 toki pona 的最后一个语法了：助动词。这些是添加在其他动词之前的词，用来改变
它们的意义。

单词“**kama**”既用作常规动词表示“到来”，也用来表示某事是当前发生的事件：

> mi jo e moku. -- 我有食物。
>
> mi kama jo e moku. -- 我 将有/取得 食物。

> mi kama tan ma Losi -- 我来自俄罗斯。

作为助动词，单词“ken”也可以用作“可以”：

> mi pali e tomo. -- 我建屋子。
>
> mi ken pali e tomo. -- 我可以建屋子。

它可以单独使用，表示“可能性”，“能力”：

> ni li ken. -- 这是可能的。

> ken la ale li pona. -- 或许一切都好。

单词“**open**”和“**pini**”表示动作的开始或结束。

> mi open pali e tomo. -- 我开始建屋子。

> mi pini pali e tomo. -- 我 停止/完成 建屋子。

单词“**sona**”单独使用时可以表示“知识”或“知道”，但用作组动词时，它表示“知道如何【做动
作】”：

> mi sona pali e tomo. -- 我知道如何建屋子。

> mi sona e ni. -- 我知道这 个東西/件事。

> mi sona sitelen. -- 我知道如何 写作/绘画。

> mi sona e sitelen. -- 我知道 一篇文章/一幅图片、

> ona li sona ala sona e toki Inli? --他们会（知道）英文吗？

当“kama”置于“sona”前时，你组成了表示“学习”的短语。

> jan lili li kama sona toki. -- 小孩正在牙牙学语。

> mi kama sona e toki pona. -- 我在学习toki pona。

又或者：

> mi kama sona toki kepeken toki pona. -- 我学习用toki pona说话。

单词“**wile**”用于对接下来的动词或物体表示欲望或需求。

> jan lili li wile moku. -- 小孩（饿了/要吃）。

> jan lili li wile e ijo musi. 小孩想要玩具（“有趣之物”）。

> wile sina li suli mute. -- 你的 需求/欲望 非常大。

除了这些词之外，单词“**awen**”和“**lukin**”也可以用作助动词。“awen”作为助动词意味着
“继续【做某事】”，而“lukin”意味着“寻找，追求，试图【做某事】”。

> ona li lukin e lipu. -- 他们在读书。

> ona li awen lukin e lipu. -- 他们还在读书。

> mi jo e tomo. -- 我有栋房子。

> mi lukin jo e tomo. -- 我正在寻找房子（来拥有）。

## 时间

单词“tenpo”非常有用，因为它是许多可以定义某事发生的时间的短语的基础。由于 toki pona 没有语法时态，一般描述时间的方式是使用额外的短语：

> tenpo ni la mi moku. --（现在，）我吃。

or 

> mi moku lon tenpo ni. -- 我吃（在此刻）。

（如[第9页](zh/9)中所解释的，在其他情况下，“lon”和“la”的这种用法也是可以互换的。）

短语“tenpo pini”以及“tenpo kama”时常用于表示“过去”以及“未来”。

> tenpo pini la mi pali e ijo ike mute. -- 我过去做过许多坏事。

> tenpo kama la o moku ala e kasi ni. -- 在未来，不要吃这个植物。

当然，你可以用“tenpo seme”询问关于时间的问题：

> tenpo seme la sina pini e pali sina? -- 你几时做完你的工作？

## 方言性差异

> %info%
> 此部分文件描述了不同toki pona课程在解释特定概念上的差异。

toki pona社群里的有些人把“open”和“pini“用作助动词，但它们在官方 toki pona 书籍或“o kama sona e toki pona！”课程中没有被定义或使用为助动词。

## 练习

试试理解这些句子的含义。

* o open e lupa. 
* tenpo lili la mi kama tawa sina.
* mi wile tawa ma ante.
* sina ken ala ken kama tawa tomo mi?
* sina kama tawa tomo mi la o kepeken e nasin Linkan.
* sina lon nena la sina ken lukin e ijo mute.

然后试着把以下句子翻译成toki pona。

* 你知不知道怎么做（這件事）？
* 一切皆有可能。
* 你可以开门吗？
* 如果你不听专家（“知识之人”）（的建议），你的作品将会很糟糕。
* 我在此花了很多时间。
* 我还在学习toki pona。

[答案](zh/answers#p10)

> %page-nav%
> [上一页](zh/9)
> [首页](zh)
> [下一页](zh/11)
