% toki pona 第11页 - 数字
% jan Mosi
% 2024-02-20

此页的词汇表：
| 词    | 意思                         |
| ----- | ---------------------------- |
| wan   | 一，（某物的）部分，联合的   |
| tu    | 二，分割，被分割             |
| sike  | 圆形，球体，年份             |
| mani  | 钱，大型驯养动物             |
| esun  | 贸易，市场，商店，交易       |
| mun   | 月亮，星星，夜空中的物体     |
| nanpa | 数字，（序数指示此）         |
| poki  | 盒子，容器，碗，杯子，抽屉   |
| sin   | 新的，额外的，新鲜的，多余的 |
| suno  | 太阳，光，明亮，闪耀         |

## 数字

以下是toki pona中最基本的数字：

* ala - 0, 无
* wan - 1
* tu - 2
* mute（多）- 3或更多
* ale（全部）- 一切，无尽的

这，很明显，是个非常有限的系统。但这并不是 toki pona 独有的：一些狩猎采集社会的语
言将它们的数字限制在“三”、“两”甚至“一”以内。（事实上，据报道，皮拉罕語只有两个词汇，分
别是“小数量”和“大数量”，其值根据语境变化。）

然而，还有第二个额外官方定义和通用的系统，用来描述更大的数字。它重新利用了一些 toki pona 的词作为额外的数字：

* ala - 0
* wan - 1
* tu - 2
* luka（手）- 5
* mute（多）- 20
* ale（全部）- 100

在此系统中，将单词添加或重复以形成数字。例如，42 是 “mute mute tu”（20+20+2），18 是 “luka luka luka tu wan”（5+5+5+2+1）。

如你所见，这个系统还是相当有限。即使写下此页原創的年份（2020），也必须要重复写下单词“ale”二十次然后在后面加上“mute”。

这些限制全都属于toki pona简化思想和捨棄细节的哲学。有些人试图创造其它的数字系统，但都没有得到广泛接受。

## 使用数字

不論具体是哪种系统，数字都被用作形容词，并添加在名词或短语的后面。

> soweli wan -- 一只动物。

> waso lili tu -- 两只小鸟。

对于序数（第一，第二……），单词“nanpa”会加在使用的数字前。

> jan nanpa wan -- 第一个人

> tomo nanpa mute luka luka wan -- 第三十一间屋子（又或者屋子#31）

短语“nanpa wan”有时和形容词放置在一起用作最高级修饰语：

> nena (Ewelesu/Somolunma) li nena suli nanpa wan lon ma ale. -- （埃佛勒斯/珠穆朗玛）峰是世界第一高峰。

## 日历

与单词“tenpo”结合在一起，单词“suno”，“mun”以及“sike”普遍的用来形容时段。

> tenpo suno -- 白天（“太阳时”）

> tenpo pimeja -- 黑夜（“暗时”）

> tenpo mun / tenpo sike mun -- 月（“月亮时/月亮周期时”）

> tenpo sike / tenpo suno sike -- year （“圈时/太阳圈时”）

## nanpa

除了用于序数，单词“nanpa”可以表示“数字”或“数码”。打个比方：

> ilo nanpa -- 计算器（“数字设备”）

> nanpa pona -- 分数（“好数字”）

当然，这种情况下必须小心，因为使用实际的数字会造成混淆。例如，“ilo nanpa tu”是指“第二个工具”还是“两台计算器”？在后者的情况下，可以将单词重排成“ilo tu nanpa”。

## 天气

当谈论天气时，常见“[名词] li lon”的句子,字面上的意思就是“【名词】存在”，并可以翻译
为“天气【和名词有关】”。例子：

> suno li lon. -- 天气晴朗。

> telo sewi li lon. -- 下雨了。（“天水存在”）

> seli li lon. -- 天气很热.

> lete li lon. -- 天气很冷。

## 方言性差异

> %info%
> 此部分文件描述了不同toki pona课程在解释特定概念上的差异。

不同课程在序数的使用上都各有不同。

官方书籍和视频“12 days of sona pi toki pona”建议直接加上“nanpa”，再加上数字，而
“o kama sona e toki pona!”则建议加上“pi nanpa”然后加上数字。

> jan nanpa wan -- 第一个人

> jan pi nanpa wan -- 第一个人 

社群里，前者似乎稍微更普遍一些，所以本课程将会遵循其示例。

## 练习

试试理解这些句子的含义。

* mi wile esun e soweli suli tu wan ni. 
* tenpo suno pini la mi lon tomo sona.
* tenpo mun wan pini la lete li lon.
* sina pona nanpa wan tawa mi.
* tenpo suno mute mute la telo sewi li awen.

然后试着把以下句子翻译成toki pona。

* 我住在华盛顿街第27号房屋。
* 电视（“移动图片的设备”）上说明天天气晴朗。
* 今晚天气会很冷。
* 五月很美好。
* 你有好多乐器！

[答案](zh/answers#p11)

> %page-nav%
> [上一页](zh/10)
> [首页](zh)
> [下一页](zh/12)
