% toki pona 第12页 - 最后的倒数
% jan Mosi
% 2024-02-20

此页的词汇表：
| 词    | 意思                             |
| ----- | -------------------------------- |
| akesi | “不可爱的”动物，蜥蜴             |
| alasa | 狩猎，采集，寻找，试图（做某事） |
| kon   | 空气，本质，精神，短暂的         |
| pan   | 面包，谷物，玉米，大米，披萨     |
| pilin | 心，感觉，触摸，感知             |
| pu    | 官方 toki pona 书籍，与之互动    |
| supa  | 水平表面                         |
| taso  | 但是，然而，只有                 |
| uta   | 嘴，嘴唇                         |
| weka  | 欠缺，离开，移除                 |

这些是toki pona最终的10个官方词汇。它们全部的用法与之前提到过的用法一致，但有个例外

## alasa

单词“alasa”有时被用作助动词，意思是“寻找”或“尝试”：

> mi alasa sona e toki pona. -- 我试图学习toki pona。

## taso

单词“taso”可以用作常规形容词来表达“只是”或“而已”。

> mi lon tomo ni. -- 我在这间房子。

> mi taso li lon tomo ni. -- 只有我在这间房子。

> kulupu ona li jo e jan tu taso. -- 他们的社群只有两个人。

> mi pali taso. -- 我只是在工作。

但是，当加在句首时，它表示“但是”或“然而”。

> taso, tenpo kama li wile ala ante. -- 但是，未来拒绝改变。

## 方言性差异

> %info%
> 此部分文件描述了不同toki pona课程在解释特定概念上的差异。

在官方辞典中，“pu”只被定义为“与官方Toki Pona书籍互动”。指“官方书籍”的用法，虽然在一些
使用者中很常见，但是是非官方的。索尼娅·兰个人使用名词短语“lipu pu”来指代官方书籍本
身。（尽管书中也使用短语“pu la”来表示“在本书中”）。

## 练习

试试理解这些句子的含义。

* sina wile kama sona e toki pona la pu li nasin pona nanpa wan tawa ni.
* tenpo suno ni la mi pilin pona mute.
* sina wile ala wile moku e pan sike?
* supa lape mi li pakala. mi ken ala lape tan ni.
* jan Mali Konto li toki e ni: o weka e ijo ike sina.
* kulupu ijo tu wan li lon. ona li kulupu kiwen, li kulupu telo, li kulupu kon.
* taso, meli lili pi jan lawa li lon tomo awen ante.

然后试着把以下句子翻译成toki pona。

* 我看到龙（“大绿火蜥蜴”）！
* 嗨！你好吗？（“你感觉怎么样”）
* 猎人给了我们非常多肉与水果。
* 我在阅读文件。它不一会儿後（短时间内）会结束。
* 我可以流利地说toki pona。

[答案](zh/answers#p12)

## 就这样！

至此，toki pona 课程就结束了！我们已经涵盖了所有120个官方单词和语言的所有规则。如果你想了解更多或尝试与他人一起使用 toki pona，请随时查看额外页面或[首页](zh)底部的资源列表。

~ jan Lentan (/dev/urandom)

> %page-nav%
> [上一页](zh/11)
> [首页](zh)
> [下一页](zh/13)
