% toki pona 第2页 - 形容词
% jan Mosi
% 2024-02-13

此页的词汇表：
| 词      | 意思                     |
| ------- | ------------------------ |
| ala     | 没有，不，零             |
| ale/ali | 所有，一切，宇宙         |
| utala   | 打架，战斗，挑战         |
| wawa    | 强壮的，强大的           |
| suwi    | 甜的，可爱的，迷人的     |
| jan     | 人，人类，人性           |
| mama    | 父母，祖先，创造者，起源 |
| meli    | 女人，女性，妻子   |
| mije    | 男人，男性，丈夫   |
| moku    | 食物，吃                 |

为了更清晰地定义主语和形容词，你可以添加额外的词作为形容词。在 toki pona 中，修饰名词的形容词位于名词之后。这与中文不同，中文中形容词在名词之前，但这与法语类似。例如：

> jan wawa -- 强壮的人

许多在前面提过的名词也可以用作形容词。例如，代词“mi”，“sina”和“ona”可以用在名词后来表示领属关系。

> mama mi -- 我的父母

> soweli sina -- 你的动物

> moku ona -- 他/她/牠(们) 的食物 

此外，形容词也可以用作名词:

> wawa sina -- 你的力量

> suli ona -- 他/她/他们 的 大小

> %info%
> 值得注意的是词语“jan pona”，它字面上的意思是“好人”，
> 但“朋友”的意思也被广泛（和官方地）接受。

你可以一次过使用好几个形容词:

> soweli lili suwi -- 可爱的宠物（“小动物”）

以下是一些示例句子：

> mama mi li pona. - 我的父母很好。

> kili suwi li moku pona. - 甜果是好的食物

> jan utala li wawa. - 战士（“打架的人”）很强壮。

> jan lili mi li suwi. - 我的小孩（"年轻的人"）很可爱。

> soweli lili li wawa ala. - 小动物不强壮。

> %warning%
> 值得注意的是，只有当主语只是单词“mi”或“sina”时，才会省略助词“li”。如果它附加了任何形容词，则会使用该助词。
>
> sina pona. - 你很好.
> 
> sina ale li pona. - 你们全部很好.
>

> %info%
> 除了“mije”和“meli”之外，一些人也使用“tonsi”这个词来指代非二元性别的人、性别酷儿或其他不符合二元性别的人。 另见[extra page 1](zh/x1)以获得更多资讯。// TODO

## 练习

试试理解这些句子的含义。

* meli mi li pona.
* mije sina li suli.
* mama mije mi li wawa.
* soweli ale li pona.
* kili li moku suli.

然后试着把以下句子翻译成toki pona。

* 我的妻子很可爱。
* 所有战士都很坏。
* 我的朋友是你的朋友。
* 你的儿子很强壮。
* 小水果很甜。

[答案](zh/answers#p2)

> %page-nav%
> [上一页](zh/1)
> [首页](zh)
> [下一页](zh/3)
