% toki pona 第6页 - 介词与位置
% jan Mosi
% 2024-02-15

本页的词汇列表将会分为两组。介词：

| 词      | 意思                       |
| ------- | -------------------------- |
| kepeken | 使用，利用                 |
| lon     | 在，于，真实的，存在       |
| sama    | 同样，相似，像，兄弟姐妹   |
| tan     | 来自，因为，原因           |
| tawa    | 向，为了，移动，从……角度看 |

和普通词汇（全都和位置有关）

| 词     | 意思                   |
| ------ | ---------------------- |
| sewi   | 上方，天空，神圣的     |
| noka   | 脚，腿，底部，下方     |
| poka   | 臀部，侧面，旁边，附近 |
| monsi  | 背部，后面，后部，屁股 |
| sinpin | 脸，前面，正面，墙壁 |

介词是附加到句子的其他部分以表示地点或时间（将来会更详细介绍）或关于动作的具体细节的词。

在toki pona中，“kepeken”、“lon”、“sama”、“tan”和“tawa”这些词可被用作介词，直接添加到句子的末尾，不需要使用额外的助词。

以下是这五个词的一些示例，作为介词，以及作为普通词的用法：

> mi pona e tomo kepeken ilo mi. -- 我正在用我的工具修理房子。

> mi toki kepeken toki pona. -- 我用toki pona说话。

> sina kepeken e ilo sitelen. -- 你在使用 写/画 具（钢笔，铅笔，毛笔）。

> mi lon tomo sina. -- 我在你家。

> jan ike li kalama mute lon tomo lipu. -- 坏人在图书馆里发出许多声音。

> ona li toki e ijo lon. -- 他/她/他们说真话（说关于真实的事物）。

> mi en sina li sama. -- 我和你很相似。

> meli sama mi li pona. -- 我的 姐姐/妹妹 很好。

> kiwen lili li sama pipi. -- 鹅卵石（小石头） (看起来) 很像虫子。

> mi lape tan ni: mi jo ala e wawa. -- 我因为没有精力而睡觉。

> mi tawa tan tomo mi. -- 我正离开我家。

> ona li awen lon tomo lipu. -- 他们呆在图书馆里。

> tomo tawa mi li pona. -- 我的车（移动的 屋子/结构）很好。

> mi tawa tomo moku. -- 我正在去餐馆（食物屋）。

单词“tawa”也可以表示观点。

> sina pona tawa mi. -- 我喜欢你。（“你对我来说很好”）

> %warning%
> 因为“tawa”可以同时用作形容词与介词，有些短语将会变得模棱两可。打个比方，“tomo tawa mi”可以同时拥有“我的车”和“对于我来说，屋子”的意思。具体的含义取决于上下文。

以下是位置词的例子：

> waso mute li lon sewi. -- 很多鸟在天空。

> mi awen lon tomo mi. -- 我呆在家里。

> mi toki tawa jan sewi. -- 他和（神/天使/神圣的人/天上的人）说话。

> mi tawa kepeken noka mi. -- 我用脚走路。

> kiwen lili li lon noka mi. -- 小石头在我下面。

> mi tawa lon poka sina. -- 我在你旁边走。

> jan poka li ike tawa mi. -- 我不喜欢我的邻居。

> poka mi li pakala. -- 我的臀部受伤了。

> ona li lon monsi sina. -- 他们在你后面。

> jan utala mute li lon sinpin mi. -- 战士们站在我面前。

> lipu suli li lon sinpin ni. -- 重要的文件在这墙壁上。

> sinpin ona li pona lukin. -- 他们的脸很好看。

## 短语

说“再见”有两种方法。如果你要离开，你可以说：

> mi tawa! -- 再见！（字面上的意思就是“我走了”）

如果別人将會离开, 你可以说:
 
> tawa pona! -- 再见！（字面上的意思就是“一路走好”）

事实上，很多后面加上“pona”的词都被用作问候语。

> moku pona! -- 祝你好胃口 / 用餐愉快（字面上的意思就是“食得好”）

> lape pona! -- 晚安（字面上的意思就是“睡得好”）

也有一些短语可以代表许多正面的表达，从“谢谢”到“愿平安与你同在”：

> pona tawa sina!（字面上的意思就是“好事向你走”）

## 方言性差异

> %info%
> 此部分文件描述了不同toki pona课程在解释特定概念上的差异。

* 官方书籍使用“lon”一词的含义更广，其中还包括“用”的意思。例如，“我说toki pona”被翻译为“mi toki lon toki pona”。这似乎不是该词的常见用法。

* 官方书籍使用“noka”一词既表示“脚”又表示“下面”。这是一个相对较新的用法，其他课程更倾向于使用“anpa”而不是“noka”来表示“下面”（仅使用“noka”来明确表示“腿”或“脚”）。单词“anpa”将在[第7页](zh/7)介绍。

* 有时，诸如“kepeken”和“tawa”之类的词可以同时用作介词（“用”，“向”）和动词（“使用”，“移动”）。官方书籍提供了一个“kepeken”作为动词使用的例子：

> o kepeken ala ilo ike. -- 不要使用坏工具。

但是在toki pona社群里，助词“e”还是常常会被使用的，在这情况下“kepeken”是及物动词，而不是介词：

> mi kepeken e ilo. -- 我使用工具。

（此方法也成为了“o kama sona e toki pona!”课程的选择。）

不同之处在于，前者的宾语（“ilo ike”）是直接被放置在短语“kepeken ala”后，而在后者“kepeken”后跟着“e”，就像对待任何动词一样。

这门课程将遵循后者的方法，因为这样做可以减少歧义，并且允许更多的语法（例如，可以更清晰地在“kepeken”后添加修饰语）。但在大多数这样的句子中，使用“e”与否不应使意义模糊。

## 练习

试试理解这些句子的含义。

* ona li toki tawa mama mije ona kepeken ilo toki.
* moku suwi li ike tawa mi.
* ma mama mi li utala e ma poka.
* meli sama sina li jan pona mi.
* pipi lili li lon sinpin sina.

然后试着把以下句子翻译成toki pona。

* 你弄坏了我的车。
* 男人喂（“给予食物”）小孩。
* 我不喜欢这个聊天室（“说话房间”）。
* 我因为你而修理房屋。
* 他们在图书馆里看书。

[答案](zh/answers#p6)

> %page-nav%
> [上一页](zh/5)
> [首页](zh)
> [下一页](zh/7)
