% toki pona 第8页 - 色彩缤纷的语言
% jan Mosi
% 2024-02-16

此页的词汇表：

| 词     | 意思                         |
| ------ | ---------------------------- |
| kule   | 颜色，多彩的                 |
| jelo   | 黄色（及其色调）             |
| laso   | 蓝色，绿色（及其色调）       |
| loje   | 红色（及其色调）             |
| pimeja | 黑色，深色                   |
| walo   | 白色，淺色                   |
| nasa   | 不寻常的，奇怪的，傻瓜的，醉的 |
| jaki   | 脏的，恶心的，有毒的         |
| moli   | 死亡，垂死                   |
| unpa   | 性交，性行为                 |

## Colors

在 toki pona 中，有五种基本色的术语：“loje”（红色），“jelo”（黄色），“laso”（蓝色和绿色，古文中的青色），“pimeja”（黑色）和“walo”（白色）。

这些颜色可以相互连接，或和指自然事物连接，以组成其它色调。

> laso sewi -- 蓝色（“天空 绿/蓝”）

> laso kasi -- 绿色（“植物 绿/蓝”）

> loje jelo -- 橙色（“黄红色”）

> jelo pimeja -- 棕色（“深黄色”）

> walo pimeja -- 灰色（“深白色”）

> loje walo -- 粉红色（“浅红色”）

## 例句

> kili loje lili li pona tawa mi. -- 我喜欢小红果（草莓/树莓？）

> jan lili li pana e ko jaki tan monsi ona. -- 小孩拉屎了。

> jan Simu o, mije li moli. -- 吉米，他死了。

> tomo ni li jo e jaki mute. ni li ike tawa mi a! -- 这间房布满了很多恶心物质。我不喜欢！

> mije mi li unpa ala e jan ante. -- 我的丈夫很忠诚（“不与其他人发生性关系”）

## 比较句

虽然toki pona中有词汇“好”或“不好”，但并没有“较好”或“较不好”。虽然有“多”与“少”，但并
没有“较多”与“较少”。

想要造比较句，你可以把句子一分为二：

> mi wawa. sina wawa lili. -- 我比你壮。（我好壮。你比较不壮。）

当然，可以通过改变形容词之间的差异来调整比较程度。

> mi wawa mute. sina wawa ala. -- 我比你壮得多。（我非常壮。你很弱。）

你也可以利用介词“tawa”來表达差异:

> mi wawa tawa sina -- 我对你来说好壮 (暗示“你”较为不壮)

## 练习

试试理解这些句子的含义。

* kule loje li pona tawa mi.
* o pana e telo kili jelo tawa mi. 
* kasi kule sina li pona lukin tawa mi.
* mi moku ala e telo nasa.
* o moli ala e ona a!

然后试着把以下句子翻译成toki pona。

* 你的家比我的大。
* 比起蓝花我更喜欢红花。
* 噫，恶心！这食物太糟糕了！
* 我在红屋里。
* 醉汉不听我（说）。

[答案](zh/answers#p8)

> %page-nav%
> [上一页](zh/7)
> [首页](zh)
> [下一页](zh/9)
