% toki pona 第9页 - 复杂的形容词与语境
% jan Mosi
% 2024-02-16

此页的词汇表：
| 词     | 意思                       |
| ------ | -------------------------- |
| pi     | "的"（重组形容词/副词）    |
| la     | "如果/当"（引入语境）      |
| luka   | 手，臂                     |
| linja  | 软的条状物，绳子，线，头发 |
| palisa | 坚硬的条状物，树枝，棍子     |
| selo   | 外层，壳，皮肤，边界       |
| sijelo | 身体，物理状态，躯干       |
| len    | 布料，衣服，隐私层         |
| lete   | 冷，生的（不成熟的）       |
| musi   | 娱乐，艺术，有趣，游戏     |

是时候介绍此语言中的其它两个助词了：“pi”和“la”。

## pi

单词“pi”用于分割多个形容词或副词。
通常，所有修饰语都会施加在第一个单词。打个比方：

> jan wawa -- 强壮的人

> jan wawa ala -- 没有强壮的人

如果你要表达“弱者”，你必须否定“wawa”，而不是“jan”。
这时候“pi”就派上用场了。

> jan pi wawa ala -- 虚弱的人/人（“没力的”）

其它字也是一样的道理：

> jan wawa mute -- 许多强壮的人

> jan pi wawa mute -- 非常强壮的人

这也非常适用于常见短语：

> jan toki utala -- 打战的演讲者

> jan pi toki utala -- 评论家

> %info%
> 如果你偏向于使用结构“toki [形容词]”形容谈话主题（另见[第4页](zh/4)，那么“pi”
> 也可以用于注明用到多个字的话题。
> 
> > sina toki pi ma tomo mama sina. -- 你谈论你的家乡。
>

### pi与颜色

其次，“pi”也常常用于混色（[第8页](zh/8)中介绍过）：

> sewi pi pimeja walo li ike tawa mi. -- 我不喜欢灰色的天空。

我觉得也可以省略掉“pi”，但句子可能会变模棱两可。

> sewi pimeja walo li ike tawa mi. -- 我不喜欢灰色的天空。

有些人会把后者理解为“黑白的天空”。

### pi与非官方词汇

“pi”也用于包含非官方词汇的短语。

> ma tomo Wasintan li ma tomo lawa pi ma Mewika. -- （城市）华盛顿是美国的首都（“统治城市”）。

> %warning%
> 虽然“pi”经常被定义为类似于英语单词“of”，但它的用法是不同的。只有当您将几个单词分组
> 在一起时才是必要的。所以，例如，“the language of good”仍然是“toki pona”，而不是
> “toki pi pona”。中文里“好的语言”亦然。

## la

单词“la”可以让你把两个句子结合在一起形成条件句以及引入语境。

> 【甲句】la【乙句】.

> 在【甲句】语境下，【乙句】。

最普遍的用法，可以翻译为：

> 如果/当【甲句】，就【乙句】。

例句：

> moku ni li pona la mi pana e ona tawa sina. -- 如果这食物不错，我就把它给你

> ona li moli la ni li ike tawa jan ale. -- 如果他们死，对全部人来说都不好。

但也有其它用法。当谈论关于时间或地点（更多详情另见[下一页](zh/10)）时它可以代替“lon [短语]”。

> o kalama ala lon tomo lipu. -- 请在图书馆保持肃静。

> tomo lipu la o kalama ala. -- 在图书馆，请安静。

类似于“tawa”，它还可以引入观点：

> ni li pona tawa mi. -- 这对我来说很好。/ 我喜欢这个。

> mi la ni li pona. -- （对于我来说 / 在我看来），这很好。

或者用于连接多个句子：

> tan ni la... -- 因此，……

> ni la... -- 在此语境下，……

> %info%
> “la”的用法非常灵活，有些人将其用于除了之前描述的情况之外的其他情况。由于 toki pona 
> 是一种非常依赖上下文的语言，最重要的规则就是“尽量表达清楚您的意思”。

## 方言性差异

> %info%
> 此部分文件描述了不同toki pona课程在解释特定概念上的差异。

官方书籍，不同的线上课程，以及我个人的风格，都在如何在使用“la”时标上标点符号有所不同。

在连接两个句子时，官方书籍在“la”后加上逗号，否则完全不使用任何标点符号。

视频系列“12 days of sona pi toki pona”不管任何时候都不适用任何标点符号
（“o kama sona e toki pona!”也是）。

因为美观的关系我偏向于在“la”后面添加逗号，但在本系列中不会使用任何标点符号。 不管怎么说，toki pona 文本中逗号的存在与否在很大程度上是为了美观，因为它们在英语和其他语言中的作用（分隔从句、列举事物）在 toki pona 中要么通过单独的句子来实现，要么通过添加额外的助词来实现。

## 练习

试试理解这些句子的含义。

* kulupu pi jan mute li ike tawa mi. 
* tomo ni la mi toki kepeken toki pona, mi toki kepeken toki Inli.
* sina moku e soweli lete la ona li ike tawa sijelo sina.
* kalama musi ona li pona mute.
* sina kepeken ike e ilo la ona li pakala.

然后试着把以下句子翻译成toki pona。

* 相对于灰色的天空，我更喜欢蓝色的天空。
* 如果外面的天色暗了，就呆在家里。
* 他在酒吧（“酒精液体之家”）。
* 大声公（“声量大的人”）说奇奇怪怪的东西。
* 那个白发女士很好看。
* 如果你不与人谈天，你会没有朋友。

[答案](zh/answers#p9)

> %page-nav%
> [上一页](zh/8)
> [首页](zh)
> [下一页](zh/10)
