% 额外页面1 - 旧与新词
% jan lili Enta（翻译） /dev/urandom（原创）
% 2025-01-13

第1至12页记载了第一本官方书籍的字，而[第13页](zh/13)记录了第二本官方书籍所说重要的单字。这些和其他单字创于第一本书之前但未纳入书上，或在书出版后由社区创造。这些字有别于专有名词（见[第七页](zh/7)），不被视为"非官方词汇"，而被视为正常toki pona词汇，首字母为小写。

["nimi ale pona"][nap]记录了当时几乎所有曾经或正被使用的单字。

[nap]:https://docs.google.com/spreadsheets/d/1t-pjAgZDyKPXcCRnEdATFQOxGbQFMjZm-8EvXiQd2Po

本页只会描述，本人认为，在网路上较为常见的新词，以及原本120个词汇在社群其他的用法。

当然，由于toki pona的初衷是希望减少词汇的数量，以除去不必要的思维，因此任何新增的词汇都会引发争议。我也会于下文增添自己对此的意见。

## 同义词： kin, namako 和 oko

官方书籍出版前，有些通用词汇被认为意思上太接近或没有意义，但没有被删除，而是被列为其他词汇的同义词。

"kin"这个字被列为"a"的同义词。 "a"被用作通用的感叹词，而"kin"实际上类似"很、也、还有"，强调句子的意思，而非其表情。本人认为"a"和"mute"分别作为感慨词和作为强调的功用足以涵盖"kin"的功用。
 
"namako"这个字包含"香料、额外"的意思。它在官方书籍里被列为"sin"（"新、额外、多余"的意思）的同义词。它们的意思有所区别，但本人认为"sin"能够好好涵盖其意思，尤其"sin"作为名词或于复名词"sin moku"的时候。

"oko"这个字被列为"lukin"的同义词。当它们仍为两个独立单字时，"oko"解作"眼睛"，而"lukin"解作"视觉、景象"。但由于"kute"也解作"听觉"和"耳朵"两者，我认为把以上两个词列为同义词是恰当的选择。

（*lipu ku*重新把它们列为独立的toki pona词汇）

## 被删除的词汇

虽然某些词汇没有在"lipu pu"被纳入官方词汇中，但依然不时被人使用。

先从较常见的词汇开始：

"apeja"这个字包含"惭愧、耻辱"的意思。由于难以只用官方120个词汇简洁地表达，因此依然有人使用本字。

"kipisi"这个字包含"切割、分割、部份"的意思。这些意思已被并入"tu"（分割）和"wan"（部份，元素）里，但它依然在社区通用。（其sitelen pona和`%`符号十分相似。）

"leko"这个字（原自"乐高/Lego"积木的名字）包含"正方形、方块"、有时"楼梯"的意思。此构念难以简洁地用其他字词表达，因此依然间中有需要时被使用。

"monsuta"这个字包含"恐惧"和"怪物"的意思。与"apeja"一样，许多人认为难以用官方词汇表达，因而被人们使用。

"majuna"这个字的意思为"旧"，于早期创造而被删除。有很长时间都较为罕见，直至它于"lipu su"中出现后再流行起来。它较容易以有关时间的词汇表达，例如：

> ona mute li majuna. -- 他们很老。

> tenpo mute la ona mute li lon. -- 他们存在了很长时间。

以下的词汇基本上被弃用，但依然有可能在较旧的作品中出现。

"kapa"这个字是早期表达"山"的字，后来被"nena"取代。

这个字是早期的颜色词，描述"灰色"、"棕色"、有时"咖啡"，但由于非常容易以"pimeja walo"和"pimeja jelo"取代，最终被删除。

"misikeke"这个字的意思是"药品、治疗"。

"pasila"曾是另一个含有"简单"意思的字，但在toki pona首次于网路上公开发布之前已被删除。

"pake"曾被用为表达"停止"的意思，源自阿卡迪亚法语的"barrer"或英语的"block"（两者都是"阻止"的意思）。由于它可以被"pini"(结束、完成)或"awen"(保持、停留)取代，最终被删除。

"pata"曾被用为表达"兄弟姊妹"的意思，但现今多数被"jan sama"取代。

"powe"曾被用为表达"虚伪、假"的意思。由于容易以"lon ala"（不存在）和"sona ike"（坏知识、假消息）等短语表达相类似的意思，而被删除。

"tuli"和"po"这两个字曾分别被用作表示3和4这两个数字，后来被"tu wan"和"tu tu"取代。

（*lipu ku*重新把"kipisi", "leko", "monsuta" and "misikeke"加入重要词汇集当中。）

## 方向

toki pona中饱含表达"上、下、前、后"的字，但没有相对"左、右"的字，只有一个表达"旁边"的字。

有些人会借不同事物来表达左与右：借多数人为右撇子而以"poka pi luka sitelen"和"poka pi luka sitelen ala"分别表达右与左；借大多数人心脏的偏旁而以" poka pilin"和"poka pilin ala"分别指左与右；借拉丁字母的书写方向而以"poka open"和"poka pini"指左与右；等等。

当然，以上所有事例并非在所有情况下完全正确：世界上存在很多左撇的人；有些患右位心的人；以及从右至左或纵写的语言，古代中文在内（不过公平来说，所有主要的toki pona书写体系⸺拉丁字母、sitelen pona、sitelen sitelen⸺都是从左至右书写的）。

"nimi ale pona"文件中取录了两个"pu后"较为明确的字："soto"和"teje"，分别指"左"与"右"。我个人认为有需要分辨左与右的时候或可以使用，但始终最好避免它们。

## 性别和性取向

官方词汇当中包含"meli"和"mije"来分别指"男"与"女"。然而，世界上不少人并非完全男性或女性，或生理上并非拥有只属雄性或只属雌性的性别特征。

"tonsi"这个字因而被创造，以描述这些人。本字也可能指跨性别人士，甚至任何性少数人士。

除此之外，"kule"这个字有可能会被附加另一个含义：有时"性别"，有时"LGBT+"。对某些人，这或会引起一个问题：这样的话，那如何表达"有色人种"的构念？然而在社群中，一个人的种族或肤色通常会直接表达起来（例如"白人"为"jan pi selo walo"－"白皮肤的人"）。

最后，你或会遇见"mijomi"和"melome"这两个字。它们分别是"mije olin mije"和"meli olin meli"的缩写，意思和英语里"mlm"和"wlw"这些缩写一样，指"男同性恋"和"女同性恋"。

## 其他词汇

有些概念由于对某些人来说需要太多时间解释，因而创造新字以表达它们。举个例子，"linluwi"这个字被创作来表达"互联网、网络"的概念。

"kili"这个字涵盖所有蔬菜、水果、和菇类，但如果要只描述蘑菇，有人或会使用"soko"这个字。

toki pona有描述"给予"的字，但没有相应"拿取"的字(虽然"kama jo"可以达到这个意思)。 "lanpan"这个字可以独自涵盖这个意思，以及"抢掠、征服"的意思。这个字或因["lanpan pan"](https://docs.google.com/document/d/1Pz7rvn7LXPJmJZ6AJxEWa6WuOJys8KHioXLtYkj0k-Q/edit) [（Discord连结至本文pdf）](https://discord.com/channels/301377942062366741/301380012156911616/584171157448687628)这个作品而流行起来（它是总结和翻译彼得·克鲁泡特金《面包与自由》的作品）。

## 笑话词

最后，有些词汇是由索尼娅·兰创造的笑话。在"nimi ale pona"文件中，它们被列为"w.o.g. Sonja"。最为普遍的是"kijetesantakalu"，指"浣熊或其他獾科动物"。

还有其他笑话词，如"mulapisu"指"披萨"、"yupekosi"指"改变自己过去的作品而弄巧反拙"⸺由于toki pona并没有"y"这个字母，因此没有人知道如何实际把这个字发音。

## 额外词汇列表

以下列表是根據Reddit用户`qwertyter`的["spreadsheet of non-pu word
frequencies"](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1dGd4do1Jk2L2NwW5l7tLgSajAVkUqO0z2UHGu4_Sq_M)
，再以个人经验修改。

"替代词语"的纵行说明每个额外词汇以官方词汇替代的方案。这些方案并不能用于所有词性中（例如：把"tu"用为某名词的修饰词非常容易被误会成"二"的意思）。

| 词汇    | 意思	                               | 替代词语               |
|---------|------------------------------------|-----------------------|
| kin     | 强调 ("很"，"也"，"还有")	       | a, mute               |
| monsuta | 恐惧，怪物             	       |                       |
| lanpan  | 抓取，偷窃，得到                      | kama jo (kama jo utala) |
| oko     | 眼睛                               | lukin                 |
| tonsi   | 性别酷儿, 跨性别, LGBT  	       |                       |
| kipisi  | 切割，分割                          | tu                    |
| namako  | 香料，额外                          | sin                   |
| kijetesantakalu | 浣熊                       |                       |
| leko    | 正方形，方块， （有时） 楼梯            |                       |
| powe    | 虚假                               | sona ike, ... li lon ala |
| apeja   | 惭愧，耻辱                          |                       |
| majuna  | 老旧                               | pi tenpo mute pini    |
| pake    | 停止，阻止                          | pini, pali ala        |
| linluwi | 互联网                             |                       |
| soko    | 蘑菇                               | kili                  |

## "nimi pi pu ala"

于"[nimi pi pu ala](nimi_pi_pu_ala/)"页面中，我尝试只以官方词汇描述这些额外词汇。这有时较简单，有时较困难。您可以阅读这份档案，然后自行决定是否使用它们。

[首页](.)
