% página 10 - pré-verbos, tempo e espaço
% jan Alise
% 9 de junho de 2023

O vocabulário para essa página -- pré-verbos:

| palavra | significado                      |
|---------|----------------------------------|
| kama    | vindo, futuro, evento            |
| ken     | poder, capacidade, possibilidade |
| open    | começo, início, abrir            |
| pini    | fim, chegada, fechar             |
| sona    | conhecimento, saber (como)       |
| wile    | querer, precisar, desejo         |

> %warning%
>
> Palavras não presentes nessa tabela podem ser usadas como pré-verbos, como
> "awen" e "lukin".
>

e palavras normais:

| palavra | significado                             |
|---------|-----------------------------------------|
| lupa    | buraco, porta, janela                   |
| nasin   | caminho, estrada, direção, maneira      |
| nena    | morro, montanha, botão, ressalto, nariz |
| tenpo   | tempo, momento                          |

## Pré-verbos

Está na hora de falar da última característica gramatical de toki pona:
pré-verbos. Essas são palavras que são adicionadas antes de outros verbos e
modificam seu significado.

A palavra "**kama**" é usada como verbo comum para significar "ir" e para
expressar que algo é um evento ocorrendo no momento:

> mi jo e moku. -- Eu tenho comida.
>
> mi kama jo e moku. -- Eu estou pegando/peguei comida.

> mi kama tan ma Losi -- Eu venho da Russia.

Como pré-verbo, a palavra "**ken**" funciona muito parecido com a palavra
"poder":

> mi pali e tomo. -- Eu construo a casa.
>
> mi ken pali e tomo. -- Eu posso construir a casa.

Pode ser utilizada por conta própria para significar "possibilidade" ou
"capacidade":

> ni li ken. -- Isso é possível.

> ken la ale li pona. -- Talvez, esteja tudo bem.

As palavras "**open**" e "**pini**" expressam que a ação está começando ou
finalizando.

> mi open pali e tomo. -- Comecei a construir a casa.

> mi pini pali e tomo. -- Parei/finalizei a construção da casa.

A palavra "**sona**" por conta própria pode significar "conhecimento" ou
"saber", mas como pré-verbo, significa "saber como [fazer a ação]":

> mi sona pali e tomo. -- Eu sei como (construir/trabalhar em) uma casa.

> mi sona e ni. -- Eu sei isso.

> mi sona sitelen. -- Eu sei desenhar/escrever.

> mi sona e sitelen. -- Eu sei de (um desenho/uma escrita).

> ona li sona ala sona e toki Inli? -- Ela sabe inglês?

Quando "kama" é colocado antes de "sona", se tem uma frase que significa
"aprender":

> jan lili li kama sona toki. -- A criança está aprendendo a falar.

> mi kama sona e toki pona. -- Eu estou aprendendo toki pona.

ou alternativamente:

> mi kama sona toki kepeken toki pona. -- Estou aprendendo a falar toki pona. 

A palavra "**wile**" é usada para expressar uma vontade ou necessidade da ação
ou coisa.

> jan lili li wile moku. -- A criança quer comer/está com fome.

> jan lili li wile e ijo musi. -- A criança quer o brinquedo
> ("coisa divertida").

> wile sina li suli mute. -- Suas vontades/necessidades são muito
> grandes/importantes.

Além dessas palavras, os vocábulos "**awen**" e "**lukin**" também podem ser 
usados como pré-verbos. "awen" como um pré-verbo para significar 
"manter/continuar [a fazer algo]" e "lukin" significa "procurar/tentar [fazer 
algo]".

> ona li lukin e lipu. -- Ela está lendo um livro.

> ona li awen lukin e lipu. -- Ela ainda está lendo o livro.

> mi jo e tomo. -- Eu tenho uma casa.

> mi lukin jo e tomo. -- Estou procurando uma casa (para comprar).

## Tempo

A palavra "tenpo" é útil porque é a base de muitas frases que nos permitem
definir o momento quando algo acontece. Já que toki pona não tem conjugação
verbal, a maneira que tempo geralmente é descrito é usando uma frase adicional:

> tenpo ni la mi moku. -- (Agora, ) Eu como.

ou 

> mi moku lon tenpo ni. -- Eu como (nesse momento).

(Como explicado na [página 9](pt_9.html), tais usos de "lon" e "la" são
intercambiáveis em outros casos também.)

As frases "tenpo pini" e "tenpo kama" são comumente usadaspara significar
"passado" e "futuro".

> tenpo pini la mi pali e ijo ike mute. -- Eu fiz muitas coisas ruins no 
> passado.

> tenpo kama la o moku ala e kasi ni. -- No futuro, não coma mais essa planta.

Claro que você também pode perguntar sobre tempo usando "tenpo seme":

> tenpo seme la sina pini e pali sina? -- Quando que você termina o seu
> trabalho?

## Diferenças de dialeto

> %info%
> Essa parte do documento descreve como certos cursos de toki pona diferem ao
> explicar certas ideias, ou como comunidades diferem em usá-las.

As palavras "open" e "pini" são usadas como pré-verbos por algumas pessoas na
comunidade de toki pona, mas não são definidas ou usadas assim no livro oficial
ou no curso "o kama sona e toki pona!".

## Exercícios

Agora, tente descobrir o significado dessas frases:

* o open e lupa. 
* tenpo lili la mi kama tawa sina.
* mi wile tawa ma ante.
* sina ken ala ken kama tawa tomo mi?
* sina kama tawa tomo mi la o kepeken e nasin Linkan.
* sina lon nena la sina ken lukin e ijo mute.

E tente traduzir as seguintes frases para toki pona.

* Você sabe fazer isso?
* Tudo é possível.
* Você pode abrir a porta?
* Se você não ouvir os profissionais ("pessoas do conhecimento"), seu trabalho 
será ruim.
* Eu passei muito tempo trabalhando nisso.
* Eu ainda estou aprendendo toki pona.

[Respostas](pt_answers.html#p10)

[Página anterior](pt_9.html) [Índice](pt_index.html) [Próxima página](pt_12.html)
