% toki pona страница 3 - глаголы и дополнения
% /dev/urandom
% 2020-04-10

Список новых слов для этой страницы:

| слово | значение                         |
|-------|----------------------------------|
| e     | (указывает объект/дополнение)    |
| ijo   | вещь, объект                     |
| ilo   | инструмент, машина, устройство   |
| lipu  | книга, документ, страница        |
| lukin | глаз, зрение, смотреть, стараться, искать |
| olin  | любовь, сопереживание, привязанность |
| pali  | делать, работать, создавать, труд|
| pana  | давать, отправлять, испускать    |
| telo  | вода, жидкость, поливать, мыть   |
| tomo  | дом, комната, структура          |

Простейшая структура предложения с глаголом такова:

> [существительное] li [глагол]

Например:

> mije li pali. - Мужчина работает.

К существительному и глаголу можно добавлять прилагательные (в последнем случае
они выполняют роль наречий). 

> jan wawa li pali pona. -- Сильный человек работает хорошо.

> %warning%
> Поскольку прилагательные и глаголы используют ту же самую структуру, возможны
> ситуации, где их сложно отличить. Например, фраза "mi moku" может обозначать
> "я ем" или "я -- еда".
>

> %info%
> Глаголы в токи пона не спрягаются по временам. Фраза вроде "sina pali" может
> обозначать "вы работали" или "вы работаете". Способ указать время будет
> рассказан позже в этом курсе.

Чтобы добавить к предложению дополнение -- объект, к которому глагол применяется
-- нужно использовать частицу "e" и использовать следующую структуру:

> [подлежащее] li [глагол] e [дополнение].

> jan wawa li pali e tomo. -- Сильный человек (строит дом / работает над домом).

К дополнениям также можно добавлять прилагательные.

> jan pali li pana e moku pona. -- Рабочий раздаёт хорошую еду.

Примеры предложений:

> jan pona mi li pona e ilo lukin. - Мой друг (улучшает/чинит) инструмент для
> зрения (очки, бинокль, микроскоп и.т.д.).

> mi telo e moku. - Я мою еду.

> mi olin e meli mi. - Я люблю мою жену.

> %warning%
> 
> Поскольку слово "lukin" описывает зрение, а не внешность, сказать, что кто-то
> хорошо выглядит, обычно выражается фразой вроде:
> 
> > sina pona lukin. - Вы хорошо выглядите ("хороши зрительно").
>

## Упражнения

Попробуйте перевести на русский эти предложения:

* jan lili li pana e telo lukin.
* ona li lukin e lipu.
* soweli ike li utala e meli.
* jan utala li moku e kili suli.
* soweli lili li moku e telo.
* mi telo e ijo suli.

Как бы вы перевели на токи пона следующие выражения?

* Она любит всех людей.
* Ванная ("дом воды") хороша.
* Я раздаю документы.
* Злой воин смотрит на ваш дом.
* Мои инструменты работают хорошо.

[Ответы](ru_answers.html#p3)

[Предыдущая страница](ru_2.html) [Главная страница](ru_index.html) [Следующая
страница](ru_4.html)
